Skip to main content Texts Video Audio Software Images Sign up for free Log in Search metadata Search text contents Search TV news captions Search radio transcripts Search archived web sites Advanced Search About Blog Projects Help Donate Contact Jobs Volunteer People Full text of "Casanova Histoire De Ma Vie [ 2013]" See other formats ROBERT LAFFONT E MA VIE BOUQUINS s Edition établie par Jean-Christophe Igalens et Erik Leborgne CASANOVA HISTOIRE DE MA VIE ÉDITION ÉTABLIE PAR JEAN-CHRISTOPHE IGALENS ET ÉRIK LEBORGNE ROBERT LAFFONT BOUQUINS Collection fondée par Guy Schoeller et dirigée par Jean-Luc Barré « Cette œuvre est protégée par le droit d’auteur et strictement réservée à l’usage privé du client. Toute reproduction ou diffusion au profit de tiers, à titre gratuit ou onéreux, de tout ou partie de cette œuvre, est strictement interdite et constitue une contrefaçon prévue par les articles L 335-2 et suivants du Code de la Propriété Intellectuelle. L’éditeur se réserve le droit de poursuivre toute atteinte à ses droits de propriété intellectuelle devant les juridictions civiles ou pénales. » © Éditions Robert Laffont, S.A., Paris, 2013. En couverture : Johan Richter, Vue de Venise, détail, xvm e siècle. Musée des Beaux-Arts, palais de Longchamps, Marseille © Jean Bernard / Leemage EAN : 978-2-221-13838-0 Ce document numérique a été réalisé par Nord Compo Ce volume contient : CASANOVA, ÉCRIVAIN par Jean-Christophe Igalens HISTOIRE DE MA VIE Tomes I à III L’ÉCRIVAIN CASANOVA AVANT L’HISTOIRE DE MA VIE LES PREMIÈRES PRÉFACES DE L’HISTOIRE DE MA VIE SUR LA LANGUE FRANÇAISE LA POSSESSION DE BETTINE DANS LA CONFUTAZIONE HISTOIRE DE MA FUITE DES PRISONS DE LA RÉPUBLIQUE DE VENISE ANNEXES CHRONOLOGIE RÉPERTOIRE DES NOMS REVENUS ET MONNAIES DANS L’EUROPE DU XVIII E SIÈCLE LEXIQUE ET RÈGLES DES JEUX CALCUL DES HEURES À L’ITALIENNE CARTES DE VENISE ET PARIS Casanova, écrivain par Jean-Christophe Igalens Un manuscrit à Paris « Un des plus grands plaisirs de Paris est celui d’aller vite 1 . Casanova aime le rythme de cette ville prête à sacrifier ses chevaux pour écraser la distance et abolir l’attente. Passer sans retard d’un lieu à un autre, traverser tous les milieux sociaux, ne jamais se laisser enfermer dans une seule identité : Paris, aux yeux de Casanova, autorise toutes les mobilités et offre tous les possibles à l’homme qui place la disponibilité au principe de son existence. Dans cette ville « où l’imposture a toujours fait fortune »(voir ici), Casanova n’est jamais figé, il peut toujours se réinventer. Il se joue des sots, se faufile chez les grands et les actrices, fréquente les bordels et les boudoirs. Le Vénitien a l’art de multiplier les masques et de rester insaisissable. Depuis son acquisition par la Bibliothèque nationale de France, en février 2010, le manuscrit de Y Histoire de ma vie est à Paris. Ne nous hâtons pas d’y voir l’accomplissement posthume du projet de finir sa vie dans la capitale française. Casanova l’a parfois formulé et peut-être a-t-il pensé par instant se fixer à Paris : l’idée lui passe toujours vite. S’installer à Paris a tout d’un oxymore qui désigne le désir d’un mouvement toujours relancé. Rien n’impose d’infliger à Casanova un culte des reliques qui confondrait une vie, un objet matériel, un nom propre inscrit dans la mémoire collective et un texte à l’actualité renouvelée par la lecture. Le manuscrit a certes une grande importance philologique. Son acquisition, puis la numérisation qui en élargit l’accès, font entrer la connaissance de l’écrivain dans une nouvelle époque. Mais la rigueur scientifique ne perd rien à n’être pas fondée sur le mythe d’un Casanova définitivement établi. Puisse-t-elle tirer son énergie d’un désir, celui de contribuer, à sa manière, à la disponibilité renouvelée de l’écrivain. Giacomo Casanova, vénitien Giacomo Casanova naît à Venise le 2 avril 1725, de parents comédiens. La ville est elle-même un spectacle. Le carnaval dure presque la moitié de l’année et Venise célèbre tous les ans son propre mythe : lors des fêtes de l’Ascension, le doge en tenue d’apparat, accompagné par les puissants de la République, monte à bord du Bucentaure pour jeter un anneau dans l’Adriatique. On dit qu’il épouse la mer. La puissance maritime de Venise n’est pourtant plus ce qu’elle était. L’imaginaire et les symboles en ont déjà pris le relais. Le tourisme n’existe pas encore, mais on vient de toute l’Europe pour jouir d’une ville toujours en fête où les masques facilitent la liberté de mœurs. Le système politique, lui, est tout sauf libre. Les familles patriciennes se partagent jalousement le pouvoir et gouvernent dans leur propre intérêt. Le contrôle politique est général. Les patriciens ne peuvent pas s’entretenir avec les ambassadeurs étrangers en dehors des occasions officielles. Les redoutables inquisiteurs d’Etat ont partout des espions, les confidenti. Cette Inquisition qu’il ne faut pas confondre avec l’Inquisition romaine condamne sans réel procès. D’après le récit de Casanova, elle n’a même pas besoin d’informer ceux qu’elle envoie en prison des motifs, ni de la durée de leur peine. Casanova vécut avec délectation la fête vénitienne, mais il sut aussi en comprendre les fonctions et les ombres. Venise est « une ville où la politique du gouvernement laisse volontiers que le libertinage soit une esquisse de la liberté qui devrait y régner *>écrit-il dans Y Histoire de ma vie (voir ici). On tolère une certaine liberté de mœurs pour assurer la permanence d’un ordre politique inique. Dans un roman utopique paru en 1788, Ylcosameron, le propos est plus cru. Le narrateur évoque une République souterraine, double fictionnel transparent de Venise : « le seul simulacre de la liberté s’y trouvait, mais [...] la déesse ne s’y trouvait plus 2 >: Elle est remplacée par un « libertinage effréné *> tantôt protégé par l’hypocrisie, tantôt exposé au grand jour lorsqu’il est le fait de puissants à l’abri de toute poursuite. La fête est l’instrument d’un gouvernement despotique. Venise est devenu une société figée dont les spectacles dissimulent l’immobilité. Les masques du carnaval autorisent pourtant l’expérience d’une nouvelle liberté. Déguisé en Pierrot, Casanova l’éprouve