obsolète par BP, place Casanova aux côtés de Stendhal ou de Proust pour étudier la « mesure de l’instant 8 »En 1977, René Démoris, dans une préface capitale 9 , élabore une problématique propre à appréhender l’écriture de YHistoire de ma vie : il souligne l’événement littéraire constitué par cette autobiographie de l’« homme sans nom * forme littéraire qui s’est développée d’abord dans la fiction avec le roman- Mémoires, roman non historique de la personne « privée »La relation du texte avec la fiction romanesque n’est plus restreinte au vieux débat sur la véracité. Casanova, en écrivant sa vie au miroir des fictions, est « qualifié par son appartenance à une institution imaginaire 10 » Cette analyse décisive invitait à une approche renouvelée de l’écriture autobiographique de Casanova. D’autres essais stimulants enrichissent la lecture, comme celui de François Roustang en 1984. Le Bal masqué de Giacomo Casanova 11 montre que YHistoire de ma vie est un véritable « édifice *>et non une succession d’épisodes inégaux ou redondants. Son interprétation, fondée en grande partie sur la problématique de l’indifférenciation des sexes, peut appeler la discussion, mais la méthode offre une grande leçon : François Roustang perçoit YHistoire de ma vie comme une structure signifiante où le sens circule selon un jeu de répétitions et d’échos. Cette démarche fondatrice met au jour le fonctionnement d’un texte trop souvent considéré comme une encyclopédie anecdotique et séduisante de son temps. L’année suivante, l’essai de Chantal Thomas, Casanova, un voyage libertin l2 , propose des pages importantes sur l’imposture et sur la relation à la véracité. Michel Delon, dans un article de 1987 13 , décrit un Casanova dont le secret « est à chercher dans sa disponibilité *> dans la résistance au déjà-écrit, dans l’art de transformer une situation sociale, celle d’un homme sans poids et sans importance, en modulation de l’existence. L’« homme sans conséquence »devient un inventeur du possible. Et c’est bien selon le possible qu’il faut lire YHistoire de ma vie, comprendre l’écriture de Casanova : son enjeu tient moins à « la véracité de la narration >qu’à l’effort pour « maintenir une logique du désir »Sous l’impulsion de Béatrice Didier et Michel Delon, Casanova écrivain entre dans les manuels d’histoire littéraire. Cette préface n’est pas le lieu d’un bilan critique complet. Ces jalons ont été rappelés pour montrer que l’édition BP, avec tous ses défauts, a permis de recentrer l’intérêt sur l’écriture. La pulvérulence des publications et la dispersion des intérêts n’ont ensuite pas toujours facilité la sédimentation d’un champ casanovien structuré autour des questions essentielles, mais Casanova n’est plus cet « écrivain célèbre inconnu » évoqué par Félicien Marceau devant l’Académie française en 1977. Des thèses lui ont été consacrées 14 , d’autres sont en cours. Le bicentenaire de sa mort, en 1998, a donné lieu à des colloques et des publications savantes. Il a favorisé l’intérêt de la critique italienne, très active depuis. L’oubli de l’écrivain, de longue date thématisé, semble avoir été réparé. Pourtant, on s’étonne encore souvent d’apprendre qu’il n’est pas qu’un personnage, mais bien un écrivain. Les annexes et le quatrième volume de la présente édition, consacré à des textes philosophiques, pourront contribuer à rectifier cette image. Une nouvelle édition En quoi une édition fondée sur le manuscrit enfin disponible peut-elle offrir au lecteur une relation renouvelée avec l’écrivain Casanova ? D’abord, et c’est le plus important, en lui procurant une Histoire de ma vie organisée comme le Vénitien l’avait décidé et un texte fiable. En lui offrant aussi les variantes disponibles dans le manuscrit et en éclairant le travail du texte lisible à travers les biffures. L’édition BP reprenait le découpage en volumes et en chapitres élaboré à l’époque de l’édition Laforgue. Ce n’était pas celui de Casanova qui a corrigé plusieurs fois l’organisation d’ensemble. En témoignent des ratures modifiant la numérotation de certains tomes et chapitres. Le travail du Vénitien n’était peut-être pas achevé à sa mort, mais le manuscrit tel qu’il est propose une organisation signifiante. Pour s’en tenir aux pages du présent volume, les quatre parties baptisées « volumes >dans l’édition BP sont rétablies en trois « tomes »I1 n’est pas indifférent que le premier s’achève sur le rire d’un Casanova réfléchissant avec plaisir à ses métamorphoses et à son heureuse situation de fortune. Nous sommes au moment d’un départ , thème essentiel dans l 'Histoire de ma vie, accentué par cette disposition : le Vénitien s’embarque pour Corfou et Constantinople. Le deuxième tome s’ouvre sur un retour au temps de l’écriture : le Vénitien déplore qu’une servante ait détruit les cahiers contenant la suite du récit. Il ne lui reste plus qu’à la récrire, moins bien puisqu’il le fera de mauvaise humeur. La suite se donne comme la concentration de trois chapitres, et non plus comme un chapitre unique particulièrement étendu : cet effet de rythme, associé à une évocation du présent de l’écrivain, est désormais mieux lisible. La même chose vaut à l’autre extrémité du deuxième tome. Les chapitres i à vi du troisième volume de l’édition BP correspondent en réalité à un long « fragment que Casanova place à la suite du chapitre x du deuxième tome. Il est consacré au dénouement d’une imposture magique, le célèbre épisode de Cesena, puis aux amours avec Henriette. Le dernier temps du fragment porte sur l’accès de fanatisme religieux dont souffre un Casanova désespéré et manipulé par le dévot de La Haye, puis sur le retour à Venise. V ^ A Cesena, Casanova joue au magicien et vise le pucelage de la jeune Javotte. Par un renversement de situation qu’analysa Octave Manoni 15 , il devient victime de sa propre imposture : saisi d’une terreur superstitieuse au moment d’achever son projet, au milieu d’une tempête qui interrompt son prétendu rituel, il renonce à séduire la jeune fille. Le fiasco magique et sexuel de Cesena est concaténé avec le somptueux épisode d’Henriette. L’enchaînement des deux séquences invite à percevoir un travail métaphorique que leur démembrement estompait. L’écho de l’« affaire du