j’ai renvoyé à l’hôtesse son sac avec une lettre dans laquelle je lui demandais excuse. Je suis allé à Otricoli à pied pour voir à mon aise l’ancien beau pont 57 , et de là un voiturier me mena pour quatre pauls à Château-neuf 58 ; d’où je suis parti à minuit à pied pour arriver à Rome trois heures avant midi le premier de Septembre. Mais voici une circonstance qui peut-être plaira à quelque lecteur. Une heure après être sorti de Châteauneuf, allant vers Rome, l’air étant tranquille, et le ciel serein, j’ai observé à dix pas de moi à ma main droite une flamme pyramidale de la hauteur d’une coudée, qui quatre, ou cinq pieds élevée du terrain 59 m’accompagnait. Elle s’arrêtait quand je m’arrêtais, et lorsqu’au bord du chemin il y avait des arbres je ne la voyais plus, mais je la revoyais quand je les avais dépassés. Je m’y suis approché plusieurs fois ; mais tant je m’y approchais tant elle s’éloignait. J’ai essayé à retourner sur mes pas, et pour lors je ne la voyais plus, mais d’abord que j’avais repris mon chemin je la revoyais à la même place. Elle ne m’est disparue qu’à la lumière du jour. Quelle merveille pour la superstitieuse ignorance, si ayant eu des témoins de ce fait, il me fût arrivé de faire à Rome une grande fortune ! L’histoire est remplie de bagatelles de cette espèce ; et le monde est plein de têtes, qui en font encore grand cas malgré les prétendues lumières que les sciences procurèrent à l’esprit humain. Je dois cependant dire la vérité, qu’en dépit de mes connaissances en physique la vue de ce petit météore 60 n’a pas laissé de me donner des idées singulières. J’eus la prudence de n’en rien dire à personne. Je suis arrivé à Rome avec sept pauls dans ma poche. Rien ne m’arrête ; ni la belle entrée à la place de la porte du Peuplier, que l’ignorance appelle del popolo 61 , ni le portail des églises, ni tout ce qui a d’imposant à son premier aspect cette superbe ville. Je vais à Monte Magnanapoli 62 où selon l’adresse je devais trouver mon évêque. On me dit qu’il y avait dix jours qu’il était parti 63 , laissant ordre qu’on m’envoyât défrayé de tout à Naples à une adresse qu’on me donne. Une voiture partait le lendemain. Je ne me soucie pas de voir Rome, je [123r] me mets au lit ; et j’y reste jusqu’au moment de mon départ. Je suis arrivé à Naples le 6 de septembre. J’ai mangé, bu, et couché avec trois manants mes compagnons sans jamais leur dire le mot. V A peine descendu de voiture, je me fais conduire à l’endroit marqué sur l’adresse, mais l’évêque ne se trouve pas 64 . Je vais aux Minimes, et on me dit qu’il était parti pour Martorano, et toutes les diligences 65 que je fais sont inutiles. Il n’a laissé aucun ordre qui puisse me regarder. Me voilà donc dans le grand Naples avec huit carlins 66 dans la poche ne sachant où donner de la tête. Malgré cela ma destinée m’appelle à Martorano, et je veux y aller. La distance n’est que de deux cents milles 67 . Je trouve des voituriers qui partaient pour Cosenza, mais quand ils savent que je n’avais pas une malle ils ne me veulent pas à moins que je ne paie d’avance. Je trouve qu’ils avaient raison ; mais je devais aller à Martorano. Je me détermine d’y aller à pied allant avec effronterie demander à manger partout comme F. Steffano m’avait appris. Je vais dépenser deux carlins pour manger ; il m’en reste encore six. Informé que je devais prendre la route de Salerne, je vais à Portici dans une heure et demie. Les jambes me portent à une auberge où je prends une chambre, et j’ordonne à souper. Très bien servi, je mange, et je me couche, et je dors très bien. Le lendemain je me lève, et je sors pour aller voir le palais royal 68 . Je dis à l’hôte que je dînerai. Entrant dans le palais royal, je me vois approché par un homme à physionomie revenante habillé à l’orientale, qui me dit que si je veux voir le palais, il me ferait tout voir, et qu’ainsi j’épargnerais mon argent. J’accepte, le remerciant beaucoup, et il se met à mon côté. Lui ayant dit que j’étais Vénitien, il me dit qu’en qualité de Xantiote 69 il était mon sujet. Je prends le compliment pour ce qu’il vaut lui faisant une petite révérence. — J’ai, me dit-il des excellents muscats du levant 70 que je pourrais vous vendre à bon marché. — Je pourrais en acheter ; mais je m’y connais. — Tant mieux. Quel est celui que vous préférez ? — Cerigo 71 . — Vous avez raison. J’en ai de l’excellent, et nous en goûterons à dîner, si vous voulez que nous dînions ensemble. — Bien avec plaisir. — J’ai du Samos, et du Cephalenie 12 . J’ai une quantité de minéraux, vitriol, cinabre, antimoine 73 , et cent quintaux de Mercure. — Le tout ici ? V — Non. A Naples. Je n’ai ici que du muscat, et du Mercure. — J’achèterai aussi du Mercure. C’est par nature, et sans qu’il pense à tromper qu’un jeune homme novice dans la misère, honteux d’y être, parlant à un riche qui ne le connaît pas, parle d’acheter. Je me souviens alors d’une amalgamation 74 du Mercure faite avec du plomb, et du bismuth. Le Mercure croissait d’un quart 75 . Je ne dis rien ; mais je pense, que si ce Grec ne connaissait pas ce magistère 76 , je pourrais en tirer de l’argent. Je sentais que j’avais besoin d’adresse. Je voyais que lui proposant la vente de mon secret de but an en blanc, il la mépriserait : je devais auparavant le surprendre par le miracle de l’augmentation, en