rire, et le [123v] voir venir. La fourberie est vice : mais la ruse honnête n ’est autre chose que la prudence de l ’esprit . C’est une vertu. Elle ressemble, il est vrai, à la friponnerie, mais il faut passer par là. Celui qui ne sait pas l’exercer est un sot. Cette prudence s’appelle en grec cerdaleophron 11 . Cerda veut dire Renard a0 . Après avoir vu le palais, nous allons à l’auberge. Le Grec me mène dans sa chambre, où il ordonne à l’hôte de préparer la table pour deux. Dans la chambre voisine il avait des grands flacons remplis de muscat, et quatre remplis de Mercure, dont chacun en contenait dix livres 78 . Ayant dans ma tête mon projet ébauché, je lui demande un flacon de Mercure pour ce qu’il valait, et je le porte dans ma chambre. Il sort pour ses affaires, me disant que nous nous reverrions à l’heure de dîner. Je sors aussi, et je vais acheter deux livres et demie de plomb, et autant de Bismuth. Le droguiste n’en avait pas davantage. Je retourne dans ma chambre, je demande à l’hôte de grands flacons vides, et je fais mon amalgamation. Nous dînons gaiement, et le Grec est enchanté de voir que je trouve son muscat de Cerigo exquis. Il me demande en riant pourquoi j’avais acheté un flacon de son Mercure, et je lui réponds qu’il pourrait le voir dans ma chambre. Il y vient, il voit le Mercure divisé en deux bouteilles, je demande un chamois 79 , je le fais passer, je lui remplis son flacon, et je le vois surpris d’un quart de flacon de beau Mercure qui me restait, outre une égale quantité de métal en poudre qu’il ne connaissait pas, et qui était le bismuth. J’accompagne son étonnement d’un éclat de rire. J’appelle le garçon de l’auberge, et je l’envoie avec le Mercure qui me restait chez le droguiste pour qu’il le lui vende. Il revient ; et il me donne quinze carlins. Le Grec tout ébahi me prie de lui rendre son même flacon qui était là tout plein, qui coûtait soixante Carlins, et d’un air riant je le lui rends le remerciant de m’avoir fait gagner quinze Carlins. Je lui dis en même temps que le lendemain de bonne heure je devais partir pour Salerne. Nous souperons donc, me dit-il, encore ensemble ce soir. Nous passons tout le reste de la journée au Vésuve, et nous ne parlons jamais du Mercure ; mais je le voyais pensif. Pendant notre souper, il me dit en riant que je pourrais m’arrêter encore le lendemain pour gagner quarante-cinq carlins sur les autres trois flacons de Mercure qu’il avait là. Je lui réponds d’un air noble, et sérieux que je n’en avais pas besoin, et que je n’en avais augmenté une que pour le divertir avec une agréable surprise. — Mais, me dit-il, vous devez être riche. — Non, car je suis après à 80 l’augmentation de l’or, et cela nous coûte beaucoup. — Vous êtes donc plusieurs ? — Mon oncle, et moi. — Qu’avez-vous besoin d’augmenter l’or ? L’augmentation du Mercure doit vous suffire. Dites-moi je [124r] vous prie, si celui que vous avez augmenté est susceptible d’une égale augmentation. — Non. S’il en était susceptible ce serait une immense pépinière de richesse. — Cette sincérité de votre part m’enchante. V A la fin du souper, j’ai payé l’hôte, le priant de me faire trouver le matin de bonne heure une voiture à deux chevaux pour Salerne. Remerciant le Grec pour l’excellent muscat, je lui ai demandé son adresse à Naples, lui disant qu’il me verrait dans quinze jours, car je voulais absolument acheter un baril de son Cerigo. Après l’avoir cordialement embrassé, je suis allé me coucher assez content d’avoir gagné ma journée ; et point surpris que le Grec ne m’eût pas fait la proposition de lui vendre mon secret. J’étais sûr qu’il y penserait toute la nuit, et que je le reverrais à la pointe du jour. En tout cas j’avais assez d’argent pour aller jusqu’à la Tour du Grec 81 ; et là la Providence aurait eu soin de moi. Il me paraissait impossible de pouvoir aller à Martorano en demandant l’aumône, puisque tel que j’étais je n’excitais pas à pitié. Je ne pouvais intéresser que les prévenus que je ne me trouvais pas dans le besoin. Cela ne vaut rien pour un vrai gueux. Le Grec, comme je l’avais espéré, vint dans ma chambre à l’aube. — Nous prendrons, lui dis-je, du café ensemble. — Dites-moi, monsieur l’abbé, si vous me vendriez votre secret ? — Pourquoi pas ? Quand nous nous reverrons à Naples. — Pourquoi pas aujourd’hui ? — On m’attend à Salerne ; et encore le secret coûte beaucoup d’argent, et je ne vous connais pas. — Ce n’est pas une raison, puisque je suis assez connu ici pour payer comptant. Combien en voudriez-vous ? — Deux mille onces 82 . — Je vous les donne : sous condition que je ferai moi-même l’augmentation des trente livres que j’ai ici avec la matière que vous me nommerez, et que j’irai acheter moi-même. — Cela ne se peut pas, car ici cette matière ne se trouve pas ; mais on en a à Naples tant qu’on veut. — Si c’est un métal, on en trouvera à la Tour du Grec. Nous pouvons y aller ensemble. Pouvez-vous me dire ce que l’augmentation coûte ? — Un et demi pour cent 83 ; mais êtes-vous connu aussi à la Tour du Grec ? Car je serais fâché de perdre mon temps. — Votre incertitude me fait de la peine. Il prend alors la plume, il écrit ce billet, et il me le donne : « À vue 84 . Payez au porteur cinquante onces en or, et mettez-les sur mon compte. - Panagiotti Rodostemo. Al signor Gennaro di Carlo. » Il me dit qu’il demeurait à deux cents pas de l’auberge,