Je suis arrivé à Naples le 16 de septembre, et je suis d’abord allé porter à son adresse la lettre de l’évêque de Martorano. C’était à M. Gennaro Palo à S. te Anne. Cet homme dont la tâche ne devait être que de me donner soixante ducats, me dit, après avoir lu la lettre qu’il voulait me loger, parce qu’il désirait que je connusse son fils qui était poète aussi. L’évêque lui disait que j’étais sublime. Après les façons d’usage j’ai accepté faisant porter chez lui ma petite malle. Il me fit d’abord entrer de nouveau dans sa chambre. a. Orth. pieds. Italianisme : a piedi est au pluriel. b. Ne craignant pas biffé. c. Un mot biffé illisible. d. Quelque sujet de rire biffé. e. Persuada à biffé. f. Ayant biffé. g. Encre plus fine à partir de cet endroit. h. À la suite, quelques mots soigneusement biffés. i. Par une raison biffé. j. Orth. affaires. k. Orthographe du manuscrit que nous conservons car il peut s’agir d'un tour elliptique (« qu'il a voulu que j’écrive j>. l. Dans le biffé. m. D’où je voyais biffé. n. Qu ’il avait biffé. o. Elle partait à pas lents et. p. Le biffé. q. Puisse biffé. r. Le manuscrit porte la trace de plusieurs repentirs en cette fin de phrase : une demi-ligne soigneusement biffée, pratiquement illisible (on déchiffre je l’ai prise [...] en possession de [...]) ; des corrections apportées dans l'interligne sont elles-mêmes soigneusement biffées et illisibles. s. À la suite, quelques mots soigneusement biffés, illisibles. t. Quelques mots soigneusement biffés, s’achevant par que de sa. u. Son biffé. v. Une ligne biffée, illisible. w. Orth. toute. x. Un mot biffé. y. Orth. célébrée, le e final étant biffé. z. Orth .fait. aa. Puisse biffé. ab. Trouverais pas biffé. ac. Par biffé. ad. Par biffé. ae. Qui biffé. af . Orth. part. ag. Que je la repousse, et que je lui ordonne sérieusement de me laisser dormir biffé. ah. Espérer en moi biffé. ai. N’est rien biffé. aj. Dire biffé. ak. Orth. Spoleti. al. Logea biffé. am. Orth. bout. an. À la suite, un peu plus d’une ligne soigneusement biffée, avec quelques mots illisibles : [...] lecteur a besoin que je lui dise d’avantage, [mon ?] pauvre lecteur est un sot. ao. Orth. eu. ap. Me biffé. aq. Dix-sept biffés. 18 est bien donné en chiffres dans le manuscrit. ar. La date est donnée dans la marge gauche. [129r] CHAPITRE IX Mon court heureux séjour à Naples. D. Antonio Casanova. D. Lelio Caraffa. Je vais à Rome en belle compagnie. J’entre au service du cardinal Acquaviva. Barbaruccia. Testaccio. Frascati. Je ne me suis pas trouvé embarrassé à répondre à toutes les interrogations qu’il me fit ; mais a je trouvais fort extraordinaires, et singuliers les continuels éclats de rire qui sortaient de sa poitrine à chaque réponse que je lui donnais. La description de la pitoyable Calabre, et de l’état de l’évêque de Martorano faite pour faire pleurer promut 1 son rire au point que j’ai cru qu’il lui deviendrait fatal. Cet homme était gros, gras, et rubicond. Croyant qu’il me bafouait, je pensais à me fâcher, lorsqu’enfin devenu tranquille il me dit avec sentiment que je devais pardonner à son rire, qui venait d’une maladie de famille, dont un de ses oncles était même mort. — Mort de rire ? — Oui. Cette maladie, qu’Hypocrate b n’a pas connue, s’appelle li flati 2 . — Comment ? Les affections hypocondriaques, qui rendent tristes tous ceux qui les souffrent, vous rendent gai ? — Mais mes flati au lieu d’influer sur l’hypocondre m’affectent la rate, que mon médecin reconnaît pour l’organe du rire. C’est une découverte. — Point du tout. Cette notion est même très ancienne 3 . — Voyez-vous ! Nous parlerons de cela à table, car j’espère que vous passerez ici quelques semaines. — Je ne peux pas. Après-demain, au plus tard je dois partir. — Vous avez donc de l’argent ? — Je compte sur les soixante ducats que vous aurez la bonté de me donner. Son rire alors recommença ; et il le justifia après par me dire qu’il avait trouvé plaisante l’idée de me faire rester chez lui tant qu’il voudrait. Il me pria alors d’aller voir son fils qui à l’âge de quatorze ans était déjà grand poète. Une servante m’ayant conduit à sa chambre, je fus enchanté de trouver dans ce jeune garçon une belle présence 4 , et des manières faites pour intéresser au premier abord. Après m’avoir très poliment accueilli il me demanda pardon s’il ne pouvait pas s’occuper entièrement de moi étant après à une chanson qui devait aller à la presse 5 le lendemain : c’était à l’occasion de la prise d’habit d’une parente de [129v] la duchesse del Bovino à S. te Claire 6 . Trouvant son excuse très légitime, je me suis offert à l’aider. Il me lut alors sa chanson, et l’ayant trouvée remplie d’enthousiasme, et versifiée à la Guidi 7 , je l’ai conseillé de l’appeler ode. Après l’avoir louée où elle le méritait, j’ai osé la corriger où je croyais qu’elle devait l’être en substituant même des vers à ceux que je trouvais faibles. Il me remercia me demandant si j’étais Apollon, et il se mit à la copier pour l’envoyer au collecteur 8 . Pendant qu’il la copiait j’ai écrit un sonnet sur le même sujet. Palo enchanté m’obligea à y mettre mon nom, et à l’envoyer au collecteur avec son ode. Pendant que je la recopiais pour la purger de quelques fautes d’Orthographe il est allé chez son père pour lui demander qui j’étais, ce qui le fit rire jusqu’au moment que nous sommes allés à table. On me dressa un lit dans la chambre même de ce garçon ; ce qui me fit beaucoup de plaisir. La famille de D. Gennaro 9 ne consistait que dans ce fils, une fille qui n’était V pas jolie, sa femme, et deux vieilles