پیشگفتار نویسنده

با این اعتراف شروع خواهم کرد: هر چه در طول زندگی‌ام انجام داده‌ام، چه خوب باشد چه بد، آزادانه انجام شده؛ من عامل آزادی هستم. دکترین رواقیون یا هر فرقه دیگری در مورد نیروی سرنوشت حبابی است که توسط تخیل انسان زاده شده، و به الحاد نزدیک است. من نه تنها به یک خدا ایمان دارم، بلکه ایمان من به عنوان مسیحی نیز بر آن درخت فلسفه پیوند زده شده که هرگز چیزی را خراب نکرده است. به وجود خدای غیرمادی، پدیدآورنده و استاد همه موجودات و همه چیزها ایمان دارم، و احساس می‌کنم که هرگز در وجود او شک نداشته‌ام، از این حقیقت که همیشه بر عنایت او تکیه کرده‌ام، در مضیقه‌ام به او دعا کرده‌ام، و او همیشه دعاهایم را اجابت کرده است.

یأس مرگ می‌آورد، اما دعا یأس را برطرف می‌کند؛ و وقتی انسان دعا کرده احساس می‌کند توسط اعتماد تازه‌ای پشتیبانی می‌شود و به قدرت عمل کردن مجهز شده است. در مورد وسائلی که استاد حاکم انسان‌ها برای دفع خطرات قریب‌الوقوع از کسانی که کمک او را التماس می‌کنند به کار می‌برد، اعتراف می‌کنم که دانش آنها فراتر از هوش انسان است، که فقط می‌تواند تعجب کند و بپرستد. نادانی ما تنها پناه ما می‌شود، و خوشبخت، واقعاً خوشبخت، کسانی که نادانی‌شان را گرامی می‌دارند! بنابراین باید به خدا دعا کنیم، و باور کنیم که او لطفی را که برایش دعا کرده‌ایم عطا کرده، حتی وقتی در ظاهر برعکس به نظر می‌رسد.

در مورد موضعی که بدن ما باید وقتی خود را به آفریننده می‌نمائیم اتخاذ کند، خطی از پترارک آن را تعیین می‌کند: «Con le ginocchia della mente inchine» (با زانوهای ذهن خمیده).

انسان آزاد است، اما آزادی‌اش وقتی به آن ایمان ندارد پایان می‌یابد؛ و هر چه قدرت بیشتری به ایمان نسبت دهد، بیشتر خود را از آن قدرتی که خدا وقتی او را با هدیه عقل بخشید به او داده محروم می‌کند. عقل ذره‌ای از الوهیت آفریننده است. وقتی آن را با روح فروتنی و عدالت به کار می‌بریم مطمئن هستیم که دهنده آن هدیه گرانبها را راضی می‌کنیم.

خدا فقط برای کسانی که می‌توانند امکان عدم وجودش را بپذیرند خدا بودن را متوقف می‌کند، و آن تصور خود شدیدترین مجازاتی است که می‌توانند بکشند.

انسان آزاد است؛ با این حال نباید فرض کنیم که آزاد است هر چه دلش می‌خواهد انجام دهد، زیرا لحظه‌ای که اجازه دهد اعمالش توسط شهوت اداره شود برده می‌شود. مردی که قدرت کافی بر خودش دارد تا انتظار بکشد تا طبیعتش تعادل یکنواخت خود را بازیابد مرد واقعاً حکیم است، اما چنین موجوداتی به ندرت ملاقات می‌شوند.

خواننده این خاطرات کشف خواهد کرد که هرگز هدف ثابتی جلوی چشمانم نداشتم، و اینکه سیستم من، اگر بتوان آن را سیستم نامید، لغزیدن بی‌اعتنا بر جریان زندگی بوده، با اعتماد به باد هر جا که می‌برد. چه تغییرات زیادی از چنین شیوه زندگی مستقلی بوجود می‌آید! موفقیت و بدبختی‌هایم، روزهای روشن و تاریکی که گذرانده‌ام، همه چیز به من ثابت کرده که در این جهان، چه فیزیکی چه اخلاقی، خوبی از بدی درمی‌آید همان‌طور که بدی از خوبی درمی‌آید.

خطاهایم به مردان متفکر راه‌های مختلف را نشان خواهد داد، و هنر بزرگ راه رفتن بر لبه پرتگاه بدون افتادن در آن را به آنها خواهد آموخت. فقط لازم است شجاعت داشت، زیرا قدرت بدون اعتماد به نفس بی‌فایده است. اغلب پس از قدم بی‌احتیاطی که باید خرابی را بر من بیاورد با خوشبختی ملاقات کرده‌ام، و اگرچه رأی سرزنش بر خودم صادر می‌کردم از خدا برای رحمتش تشکر می‌کردم. اما، به طور جبرانی، بدبختی وحشتناک در نتیجه اعمال برانگیخته شده توسط محتاط‌ترین حکمت بر من وارد آمده است. این مرا فروتن می‌کرد؛ با این حال آگاه که درست عمل کرده بودم به راحتی از آن اقتناع تسلی می‌یافتم.

علی‌رغم پایه خوب اخلاق سالم، فرزند طبیعی اصول الهی که در قلبم زود ریشه داده بودند، در طول زندگی‌ام قربانی حواسم بوده‌ام؛ در گم کردن راه درست لذت یافته‌ام، مدام در میان خطا زیسته‌ام، بدون تسلی جز آگاهی از اشتباه بودنم.

بنابراین، خواننده عزیز، اعتماد دارم که، به دور از اینکه به تاریخم خصلت فخرفروشی گستاخ ببخشید، در خاطراتم فقط خصلت مناسب اعتراف عمومی خواهید یافت، و اینکه سبک روایی‌ام نه شیوه گناهکار توبه‌کار خواهد بود، و نه مرد شرمنده از اعتراف به شوخی‌هایش. آنها حماقت‌های ذاتی جوانی هستند؛ آنها را مسخره می‌کنم، و، اگر مهربان هستید، خودتان لبخند نیک‌خواهانه‌ای را به آنها نخواهید رساند.

وقتی ببینید که بیش از یک بار بدون کمترین عذاب وجدان، هم کلاهبرداران و هم احمق‌ها را فریب داده‌ام سرگرم خواهید شد. در مورد فریبی که بر زنان انجام شده، بگذار بگذرد، زیرا، وقتی عشق در راه باشد، مردان و زنان به عنوان قانون کلی یکدیگر را فریب می‌دهند. اما در موضوع احمق‌ها بسیار متفاوت است. همیشه بیشترین سعادت را وقتی کسانی که در دام‌هایم گرفته‌ام به یاد می‌آورم احساس می‌کنم، زیرا آنها معمولاً گستاخ، و آنقدر خودپسند هستند که ذکاوت را به مبارزه می‌طلبند. وقتی احمقی را فریب می‌دهیم از عقل انتقام می‌گیریم، و پیروزی قابل تحقیر نیست زیرا احمق با فولاد پوشیده شده و اغلب یافتن قسمت آسیب‌پذیرش بسیار سخت است.

در واقع، گول زدن احمق به نظرم کارنامه‌ای شایسته مرد ذکی است. در خون خودم، از زمانی که متولد شدم، شدیدترین نفرت غیرقابل تسخیر را نسبت به کل قبیله احمق‌ها احساس کرده‌ام، و از این حقیقت که وقتی در صحبت آنها هستم خودم را کودن احساس می‌کنم ناشی می‌شود. بسیار از قرار دادنشان در همان طبقه با مردانی که ما آنها را احمق می‌نامیم دورم، زیرا آخری‌ها فقط از تعلیم ناکافی احمق هستند، و من بیشتر آنها را دوست دارم.