trésor de Césène »(voir ici, nous soulignons) s’entend mieux, selon cette disposition, lorsque Casanova écrit : « Qui est donc Henriette ? Quel est ce trésor dont je suis devenu le maître ? Il me paraissait impossible d’être l’heureux mortel qui la possédait »(voir ici, nous soulignons). Au faux trésor du premier épisode, celui de la magie et de l’avidité, répond le trésor amoureux de Parme. La fièvre superstitieuse qui s’empare de Casanova pendant l’opération occulte de Cesena trouve un répondant dans la bigoterie inoculée par de La Haye. Le fragment s’ouvre et se clôt sur une même image : la réversibilité de l’imposture agressive, celle qui cherche à leurrer autrui pour en tirer avantage. Par un renversement de l’imposture, le faux mage de Cesena est pris à son propre piège, il se met à croire en ses leurres. La figure se répète à la fin du fragment lorsque Casanova tombe sous la coupe de De la Haye et l’introduit lui-même auprès de ses protecteurs. Le dévot essaie aussitôt de le supplanter. Casanova excelle habituellement à manipuler les croyances : cette fois, la situation s’inverse. L’épisode d’Henriette s’écrit au revers de ces impostures agressives. Casanova ne connaît pas son véritable nom, il ignore à peu près tout de son identité. Lui- même se fait connaître au cours de l’épisode sous un nom d’emprunt. S’il est maître d’un trésor , celui-ci n’est tel que par la résistance qu’il oppose au désir d’une possession impossible : la première question et la forme interrogative des phrases citées érigent Henriette en énigme. Elles offrent un contrepoint à la volonté de saisir la femme aimée. V A la fin du deuxième tome, comme dans le premier, le lecteur laisse Casanova au moment d’un départ : il quitte à nouveau Venise, cette fois pour Paris. Ces déplacements marquent le tempo du troisième tome, dispersé dans trois volumes différents de l’édition BP. Il est vrai que la numérotation des chapitres par Casanova laisse penser que son organisation n’était pas nécessairement stabilisée, mais celle que le manuscrit suggère produit un effet de boucle : commençant sur la route de Paris en 1750, le troisième tome s’achève dans la capitale française en 1757, après une période vénitienne intermédiaire. Deux versions du premier séjour parisien existent dans le manuscrit, que nous avons choisi de reproduire en regard afin de mieux apprécier le travail de l’écriture. La plus ancienne, divisée en six chapitres, est moins détaillée que l’autre, d’un seul tenant, présentée comme un « fragment » C’est pourtant la première que donnait Brockhaus. Une indication de chronologie (« il y a deux ans voir ici) invite à dater sa rédaction de 1789. Casanova n’a pas corrigé cet indice, alors que la mise à jour de la chronologie relative au temps de l’écriture est une indication fréquente de ses révisions. Il est donc probable qu’il ait laissé cette première version en l’état pour se consacrer au « fragment *> qui présente une correction annonçant la mort d’Angelo Querini (voir ici), ce qui incite à dater cette version, et en tout cas sa reprise, de la période où Casanova révisait son texte, vers 1795- 1796. Au terme du troisième tome, le Vénitien n’a pas isolé et accentué le grand récit qui le fit connaître, la fuite des Plombs de Venise : un même chapitre le voit s’évader et arriver à Paris. Qu’en penser ? Le fondu produit par cette organisation évite au morceau de bravoure d’éclipser ce qui l’entoure. Casanova a beaucoup utilisé ce récit pour séduire, mais il a aussi éprouvé son pouvoir d’enfermement, lorsque son image de fuyard a éclipsé ses autres identités possibles. C’est aussi l’adieu à Venise qui, dans cette disposition, se trouve atténué : non pas l’adieu de l’homme, puisque Casanova y retournera pour connaître bien des désillusions, mais celui de l’écrivain qui n’écrira jamais ce retour. Une réflexion douce-amère sur l’inconstance de Paris qui prétendait aimer son roi conclut le tome : « C’est un vaisseau qui ne demande que d’aller, et qui veut du vent, et le vent qui souffle est toujours bon. Aussi un navire est-il les armes de Paris >(voir ici). Par cette conclusion, Casanova tisse un lien non seulement avec la préface de 1797 (« Le lecteur qui aime à penser verra dans ces mémoires que n’ayant jamais visé à un point fixe, le seul système que j’eus, si c’en est un, fut celui de me laisser aller où le vent qui soufflait me poussait *>voir ici), mais aussi avec la fin de sa fuite. Le gondolier qui emporte Casanova loin de Venise lui promet un voyage rapide : « Nous serons à Mestre, me dit-il, dans trois quarts d’heure, car nous allons à seconde d’eau et de vent »(voir ici). Aussitôt ces mots prononcés, l’émotion s’empare du Vénitien qui contemple, libre, le lever du soleil sur lagune. Voilà ce qu’on peut entendre à travers la référence à la devise de Paris : elle a le goût de la liberté. L’arrivée à Paris constitue le départ paradoxal, mais véritable par lequel se conclut le troisième tome, comme s’achevaient les deux premiers : pour Casanova, un départ ne doit pas être un adieu, mais la promesse d’un nouvel horizon. Au sein même de ce tome, un nouvel effet de rythme était compromis par le découpage ancien qui divisait en quinze chapitres distincts une longue partie donnée en continu, intitulée « Suite du troisième tome et troisième fragment de mes Mémoires »Elle porte sur les amours vénitiennes avec C. C. et la religieuse M. M., maîtresse de Bernis, alors ambassadeur de France. Henriette et M. M. ont suscité de vives passions identificatrices, les épisodes où elles figurent ont toujours été comparés à des petits romans. Elles apparaissent toutes deux dans des « fragments >à l’unité marquée. Notons pour l’instant l’importance de ces séquences longues intitulées « fragments *> peut-être susceptibles d’une autonomie relative en vue de publications partielles, mais aussi moments d’intensité dont on entend la résonance dans les épisodes qui ont moins retenu