Je crois que c’est une maison honnête que je pourrai fréquenter, à moins que vous ne me dites le contraire. — Dieu m’en garde. C’est une très honnête maison fréquentée par des personnes de probité. On s’y félicite d’avoir fait votre connaissance. Vous avez plu à toute la compagnie, et on espère de vous attacher. J’ai tout su ce matin. Mais vous ne devez pas fréquenter cette maison. — Je dois la quitter de but en blanc ? — Non. Ce serait malhonnête de votre part. Allez-y une ou deux fois par semaine. Point d’assiduité. Vous soupirez mon enfant. — Non en vérité. Je vous obéirai. — Je désire que ce ne soit pas à titre d’obéissance : et que votre cœur n’en souffre pas ; mais en tout cas, il faut le vaincre. Souvenez-vous que la raison n ’a point de plus grand ennemi que le cœur. — On peut cependant les mettre d’accord. — On s’en flatte. Défiez-vous de Yanimum de votre cher Horace. Vous savez qu’il n’a pas de milieu nisi paret imperat [s’il n’obéit pas, il commande] 68 . — Je le sais. Compesce catenis [Ne m’arrête pas par des chaînes] 69 me dit-il, et il a raison ; mais dans la maison de D. Cicilia mon cœur n’est pas en danger. — Tant mieux pour vous. Vous ne ressentirez donc pas de peine à ne pas la fréquenter. Souvenez-vous que mon obligation est celle de vous croire. — Et la mienne celle de suivre vos conseils. Je n’irai chez D. Cicilia que quelques fois. Dans le désespoir de mon âme je lui ai pris la main pour la [136v] lui baiser : il la retira me serrant contre son sein, et se détournant pour ne pas me laisser voir ses larmes. J’ai dîné à l’hôtel d’Espagne à côté de l’abbé Gama à une table de dix à douze abbés ; car à Rome tout le monde est, ou veut être abbé. N’étant défendu à personne d’en porter l’habit, tous ceux qui veulent être respectés le portent, la V noblesse exceptée, qui n’est pas dans la carrière des dignités ecclésiastiques. A cette table, où je n’ai jamais parlé à cause du chagrin que j’avais, on a attribué mon silence à ma sagacité. L’abbé Gama m’invita à passer la journée avec lui ; mais je m’en suis dispensé pour aller écrire mes lettres. J’ai passé sept heures à écrire à D. Lelio, à D. Antonio, à mon jeune ami Palo, et à monseigneur de Martorano, qui me répondit de bonne foi qu’il aurait bien voulu être à ma place. Amoureux de D. Lugrezia, et heureux, l’action de la quitter me semblait la plus noire de toutes les perfidies. Pour faire le prétendu bonheur de ma vie à venir, je commençais par être le bourreau de l’actuelle, et l’ennemi de mon cœur : je ne pouvais reconnaître cette vérité que devenant un vil objet de mépris au tribunal même de ma raison. Je trouvais que le père Georgi me défendant cette maison n’aurait pas dû me dire qu’elle était honnête : ma douleur aurait été moindre. Le matin du lendemain l’abbé Gama me porta un grand livre rempli de lettres ministérielles, que, pour m’amuser 70 , je devais compiler. En sortant je suis allé prendre ma première leçon de français ; puis ayant intention d’aller me promener, en traversant strada condotta 71 , je me suis entendu appeler dans un café. C’était l’abbé Gama. Je lui ai dit à l’oreille que Minerve m’avait défendu les cafés de Rome. Minerve, me répondit-il, vous ordonne d’en gagner une idée. Asseyez-vous près de moi. J’entends un jeune abbé qui conte à haute voix un fait vrai, ou controuvé 72 , qui attaquait directement la justice du saint père ; mais sans aigreur. Tout le monde rit, et lui fait écho ah . Un autre interrogé pourquoi il avait quitté le service du cardinal B. 3 répond, parce que l’éminence prétendait de n ’être pas obligée de lui payer à part 74 certains services extraordinaires qu’elle exigeait en bonnet de nuit. La risée fut générale. Un autre vint dire à l’abbé Gama que s’il voulait passer l’après- dîner à villa Medicis, il le trouverait accompagné di due romanelle [de deux petites Romaines] qui se contentaient du quartino 75 . C’est une monnaie d’or qui est le quart d’un sequin. Un autre lut un sonnet incendiaire contre le gouvernement, dont plusieurs prirent copie. Un autre lut une sienne satire, qui déchirait l’honneur d’une famille. [137r] Je vois entrer un abbé à figure attrayante. Ses hanches 31 , et ses cuisses me font croire que c’est une fille déguisée : je le dis à l’abbé Gama, qui me répond que c’était Bepino délia Mamana fameux castrato 76 . L’abbé l’appelle, et lui dit en riant que je l’avais pris pour une fille. L’impudent me regarde, et me dit, que si je voulais aller passer la nuit avec lui, il me servirait également soit en fille, soit en garçon. V A dîner, tous les convives me parlèrent, et il me parut de m’être bien réglé dans mes réponses. L’abbé Gama, me donnant du café dans sa chambre, après m’avoir dit que tous ceux avec lesquels j’avais dîné étaient honnêtes gens, me demanda si je croyais d’avoir généralement plu. — J’ose m’en flatter. — Ne vous en flattez pas. Vous avez éludé des questions si évidemment, que toute la table connut votre réserve. On ne vous questionnera plus à l’avenir. — J’en serai fâché. Aurait-il fallu publier mes affaires ? — Non ; mais il y a partout un chemin du milieu. — C’est celui d’Horace 77 . Il est souvent très difficile. — Il faut se faire aimer, et estimer en même temps. — Je ne vise qu’à cela. — Au nom de Dieu. Vous avez aujourd’hui visé à l’estime plus qu’à l’amour. C’est beau ; mais disposez-vous à combattre l’envie, et sa fille la calomnie : si ces deux monstres ne parviennent pas à