vous abîmer 78 , vous vaincrez. À table, vous avez pulvérisé Salicetti, physicien, et qui plus est Corse 79 . Il doit vous en vouloir. — Devais-je lui accorder que les voglie [envies] des femmes grosses ne puissent jamais avoir la moindre influence sur la peau du fœtus ? J’ai l’expérience du contraire. Etes-vous de mon avis ? — Je ne suis ni du vôtre, ni du sien, car j’ai bien vu des enfants avec des marques qu’on appelle envies ; mais je ne peux pas jurer que ces taches vinssent d’envies de leurs mères. — Mais je peux le jurer. — Tant mieux pour vous, si vous savez la chose avec tant d’évidence, et tant pis pour Salicetti, s’il en nie la possibilité. Laissez-le dans son erreur Cela vaut mieux que le convaincre, et en faire un ennemi. Je fus le soir chez D. Lucrezia. On savait tout, et on me fit compliment. Elle me dit que je lui paraissais triste, et je lui ai répondu que je faisais les obsèques de mon temps, dont je n’étais plus le maître. Son mari lui dit que j’étais amoureux d’elle, et sa belle-mère le conseilla à ne pas tant faire l’intrépide. Après y avoir passé une seule heure je suis retourné à l’hôtel enflammant l’air avec mes soupirs amoureux. J’ai passé la nuit à composer une ode que le lendemain j’ai envoyé à l’avocat, étant sûr qu’il la donnerait à sa femme qui aimait la poésie, et qui ne savait pas que c’était ma passion. J’ai passé trois jours sans aller la voir. J’apprenais le français, et je compilais des lettres de ministre. [137v] Il y avait chez S. E. une assemblée tous les soirs, où la première noblesse de Rome en hommes, et en femmes se trouvait : je n’y allais pas : Gama me dit que je devais y aller sans prétention comme lui. J’y fus. Personne ne me parla ; mais ma personne étant inconnue tout le monde demanda qui j’étais. Gama m’ayant demandé quelle était la dame qui me semblait plus aimable, je la lui ai montrée ; mais je m’en suis d’abord repenti, quand j’ai vu le courtisan qui est allé le lui dire. Je l’ai vue me lorgner, puis sourire. Cette dame était la marquise G., dont le serviteur était le cardinal S. C. 80 . Le matin d’un jour dans lequel j’avais décidé d’aller passer la soirée chez D. Lucrezia, j’ai vu son mari dans ma chambre, qui après m’avoir dit que je me trompais, si je croyais de lui démontrer que je n’étais pas amoureux de sa femme, n’allant pas la voir plus souvent, m’invita à aller le premier Jeudi goûter à Testaccio 81 avec toute la famille. Il me dit que je verrais à Testaccio la seule pyramide qui était à Rome. Il me dit que sa femme savait mon ode par cœur, et qu’elle avait donné une grande envie de me connaître au futur de D. Angelica sa belle-sœur, qui était poète, et qui serait aussi de la partie de Testaccio. Je lui ai promis 3 ’ de me rendre chez lui dans une voiture à deux places à l’heure indiquée. Les jeudis du mois d’octobre étaient dans ce temps-là à Rome des jours de gaieté. Nous ne parlâmes le soir dans la maison de D. Cicilia que de cette partie, et j’ai cru voir que D. Lucrezia y comptait dessus autant que moi. Nous ne savions pas comment ; mais dévoués à l’amour nous nous recommandions à sa protection. Nous nous aimions, et nous languissions ne pouvant pas nous en entredonner des convictions 82 . Je n’ai pas voulu laisser que mon bon père Georgi apprenne d’autres que de moi l’histoire de cette partie de plaisir. J’ai voulu positivement aller lui en demander la permission. Affectant l’indifférence, il n’a pas eu des raisons ak contre. Il me dit que je devais absolument y être, car c’était une belle partie faite en famille ; et rien d’ailleurs ne devait m’empêcher de connaître Rome, et de me divertir honnêtement. Je fus chez D. Cicilia à l’heure marquée dans un carrosse coupé 83 que j’ai loué chez un Avignonnais nommé Roland 84 . La connaissance de cet homme eut des suites importantes qui me feront parler de lui dans dix-huit ans d’ici 85 . Cette charmante veuve me présenta D. Francesco son futur beau-fils, comme grand ami des gens de lettres, et orné lui-même d’une rare littérature. Prenant cette al annonce comme argent comptant, je l’ai traité en conséquence ; mais en attendant je lui ai trouvé l’air engourdi, et tout autre maintien que celui d’un galant qui allait épouser une fort jolie fille, car telle était Angélique. Il était cependant honnête, et [138r] riche ce qui vaut beaucoup mieux que l’air galant, et l’érudition. Lorsque nous fûmes pour monter dans nos voitures, l’avocat me dit qu’il me tiendrait compagnie dans la mienne, et que les trois femmes iraient avec D. Francesco. Je lui ai répondu qu’il irait lui-même avec D. Francesco, car D. Cicilia devait être mon lot sous peine de me déshonorer si cela se faisait autrement ; et disant cela j’ai donné mon bras à la belle veuve, qui trouva mon arrangement dans les règles de la noble, et honnête société. J’ai vu l’approbation dans les yeux de D. Lucrezia ; mais j ’étais étonné de l ’avocat, car il ne pouvait pas ignorer qu ’il me devait sa femme. Serait-il devenu jaloux ?, me disais-je. Cela m’aurait donné de l’humeur. J’espérais cependant de lui faire envisager son devoir à Testaccio. La promenade, et le goûter aux dépens de l’avocat nous traînèrent facilement jusqu’à la fin du jour ; mais la gaieté fut aux miens. Le badinage de mes amours avec D. Lucrezia ne fut jamais mis sur le tapis : mes attentions particulières ne furent jamais que pour D. Cicilia. Je n’ai dit à D. Lucrezia que quelques mots en passant, et pas un seul à l’avocat. Il me