de peur qu’« incruster >soit un italianisme (l’italien dit incrostare ) ? h. Orth. misarable. i. Orth. a l’erte. j. Filles biffé. k. Qtte les dames s ’habillent . l. Jolie biffé. m. Beau biffé. n. Orth. entraîné. o. La vois biffé. p. N ' entens plus . q. Je vois biffé. r. Mais biffé. s. Avait biffé. t. Des si habiles fripons biffé. u. Le manuscrit semble porter un point-virgule et non une virgule : nous modifions la leçon pour que la phrase reste intelligible. v. Orth. cet. Probable italienne : allarme est masculin. Le mot n’est pas répertorié par l’Accademia délia Crusca au XVIII e siècle, mais la locution dont il est une substantivation, ail ’arme, l’est. w. Orth. Saluste. x. Ses biffé. y - z. Orth. saurai. aa. Orth. Irai. ab. À la suite, presque deux lignes soigneusement biffées, illisibles. ac. La date est donnée dans la marge gauche. ad. Passa biffé. ae. Orth. un. Possible italianisme, l’italien employant aspetto de préférence à apparenza pour ce sens d’« apparence » af. Deux biffé. ag. Orth. che. ah. Orth. eco (italianisme). ai. Orth. anches (italianisme). aj. Quelques mots biffés, illisibles. ak. Pour croire autrement biffé. al. Orth. cet (italianisme, annuncio étant masculin). am. Orth. dit. an. Je ne voyais biffé. ao. Plus y entrer biffé. ap. Orth .perdu. aq. Orth. informerai et donnerai. ar. La prenant biffé. as. Mon biffé. at. Me firent sûr biffé. au. Orth. croyons. av. Orth. ville. aw. Idonéité (pardon madame) biffé. ax. Orth. entrée. ay. Ne fut pas biffé. az. A se mettre en état de nature biffé à la suite, ba. Changes biffé. [145r] CHAPITRE X Benoît XIV. Partie de Tivoli. Départ de D. Lucrezia. La marquise G.. Barbaruccia. Mon malheur. Mon départ de Rome. _ V Ce fut Barbaruccia qui me la fit, car son père était fort malade. A mon départ elle me mit dans la poche une lettre ; et elle se sauva d’abord pour ne pas me laisser le temps de la refuser. Elle avait raison, car elle n’était pas faite pour l’être. Elle était adressée à moi-même dictée par les sentiments de la plus vive reconnaissance. Elle me priait de faire savoir à son amant que son père lui parlait, et qu’elle espérait qu’à sa guérison il prendrait une autre servante. Elle finissait par m’assurer, et me jurer qu’elle ne me compromettrait jamais. La maladie ayant obligé son père à garder le lit douze jours de suite, ce fut elle qui me donna leçon. Elle m’intéressa par un chemin pour moi tout nouveau à l’égard d’une jolie fille. C’était un pur sentiment de pitié, et je me sentais flatté voyant clairement qu’elle y comptait dessus. Jamais ses yeux ne s’arrêtaient sur les miens ; jamais sa main ne rencontrait la mienne, je ne voyais jamais dans sa parure la moindre marque d’une étude faite pour me la rendre agréable. Elle était jolie, et je savais qu’elle était tendre ; mais ces notions 3 ne diminuaient en rien ce qu’il me semblait de devoir à l’honneur, et à la bonne foi, et j’étais bien aise qu’elle ne me crût pas capable de profiter de la connaissance que j’avais de sa faiblesse. D’abord que son père regagna sa santé, il chassa sa servante, et il en prit une autre. Elle me pria d’en donner la nouvelle à son amant, et lui dire qu’elle espérait de la mettre dans leurs intérêts pour avoir du moins le plaisir de s’écrire. Quand je lui ai promis de lui en donner la nouvelle, elle me prit la main pour me la baiser. L’ayant retirée montrant de vouloir de lui donner un baiser, elle se détourna en rougissant. Cela m’a plu. J’en ai donné la nouvelle à son amant, il trouva le moyen de lui parler, il la mit dans ses intérêts, et j’ai fini de me mêler de cette intrigue, dont je voyais très bien les mauvaises conséquences qui pouvaient en résulter ; mais le mal était déjà fait. J’allais rarement chez D. Gaspar, car l’étude de la langue française me l’empêchait ; mais j’allais tous les soirs chez le père Georgi, où quoique je ne figurasse qu’en qualité de cher au même moine, cela cependant me faisait une réputation. Je n’y parlais jamais ; [145v] mais je ne m’y ennuyais pas. On critiquait sans médire, on parlait politique, et littérature ; je m’instruisais. En sortant du couvent de ce sage moine, j’allais à la grande assemblée du cardinal mon maître par la raison que je devais y aller. Presqu’à chaqu’assemblée, la marquise G., quand elle me voyait à la table où elle jouait me disait une parole ou deux en français auxquelles je répondais en italien, parce qu’il me paraissait de ne devoir pas la faire rire en public. Singulier sentiment que j’abandonne à la perspicacité de mon lecteur. Je la trouvais charmante, et je la fuyais, non pas par crainte de devenir amoureux d’elle, car aimant D. Lucrezia, cela me paraissait impossible ; mais par peur qu ’elle pût devenir amoureuse, ou curieuse de moi. Etait-ce fatuité, ou modestie ? Vice, ou vertu ? Solvat Apollo [Qu’Apollon en décide]. Elle me fit encore appeler par l’abbé Gama, étant debout, et ayant près d’elle mon maître, et le cardinal S. C.. Je me présente, et elle me surprend par une interrogation en italien à laquelle je ne me serais jamais attendu. — Vi ha piacciuto molto, me dit-elle, Frascati ? [Frascati vous a-t-elle bien plu ?] — Beaucoup madame. Je n’ai jamais de ma vie rien vu de si beau. — Ma la compagnia con la quale eravate, era ancora più bella, ed assai galante era il vostro vis à vis [Mais la compagnie avec laquelle vous étiez était encore plus belle, et votre vis-à-vis était tout à fait galant]. Je ne réponds que par une révérence. Une minute après le cardinal Acquaviva me dit avec bonté : — Êtes-vous étonné qu’on le sache ? — Non monseigneur ; mais je suis