l’attention de la critique et que l’on a parfois jugés répétitifs : l’écrivain ménage des temps plus ou moins accentués qui valent les uns par rapport aux autres. On pourra lire désormais YHistoire de ma vie selon son rythme propre. Les spécialistes connaissaient ces différences, mais un tableau de concordance ne vaudra jamais ni la lecture directe ni la relation continue qu’elle instaure avec le texte. L’édition BP n’était pas plus fidèle au détail du texte qu’à son organisation. Cela brouillait parfois le sens et empêchait très souvent la perception du style. La transcription du manuscrit n’avait pas été confiée aux chercheurs responsables de l’édition, mais aux éditeurs commerciaux. Les éditeurs scientifiques, eux, n’eurent qu’un accès restreint au manuscrit : ce fut insuffisant pour leur permettre de corriger le nombre important d’erreurs commises lors de la transcription. Les exemples qui suivent n’ont donc pas vocation à critiquer leur travail, mais à donner la mesure de ce que l’on peut redécouvrir de Casanova et de son écriture grâce à l’examen attentif du manuscrit. Nous donnons quatre exemples de mots et de phrases mal transcrits, plus rarement oubliés : Edition « Bouquins »1993 y Edition « Bouquins »2013 (nous soulignons) Il me semblait que Sanzonio, c’était un butor Il me semblait que Sanzonio, c’était le nom de mon collègue, ne pouvait pas s ’en plaindre, car c ’était un butor (voir ici) - texte correct dans BP elle court entre mes bras avec une pluie de baisers que je lui rends jugeant son convive tout à fait sans attendre qu’on le lui dise elle court entre mes bras avec une pluie de baisers que je lui rends jugeant son convive tout à fait sans conséquence. Le domestique met un troisième couvert sans attendre qu’on le lui dise (voir ici) - texte correct dans BP La seule demande que je lui ai faite, et à laquelle elle se crut obligée à me répondre fut qu’il n’était ni son mari, ni son père. Le bon homme s’était endormi. La seule demande que je lui ai faite, et à laquelle elle se crut obligée à me répondre fut qu’il n’était ni son mari, ni son père. Je n’avais pas besoin d’en savoir davantage. Le bon homme s’était endormi, (voir ici) - omission dès BP je n’ai pas manqué de reprendre à la dévote ce que sa conduite faisait juger à ceux qui connaissaient le monde, mais cela fut égal. Voilà le curieux incident qui fit le déroulement de la pièce. je n’ai pas manqué de représenter à la dévote ce que sa conduite faisait juger à ceux qui connaissaient le monde ; mais cela fut égal. Voici le curieux incident qui fit le dénouement de la pièce (voir ici) - erreurs dès BP Ce dernier exemple montre que quatre interventions en moins de trois lignes introduisaient une bizarrerie lexicale ou syntaxique, modifiaient le rythme et les déictiques, estropiaient enfin une métaphore théâtrale pourtant consubstantielle à YHistoire de ma vie. L’omission d’un mot obscurcit ou déforme à l’occasion le sens d’une phrase. « Je m’étonnais moi-même qui n’aurais pas donné un sequin pour parcourir toutes ses autres beautés *>lit-on dans BP ; le manuscrit porte « de moi-même >fvoir ici). Dans le même chapitre, il ne fallait pas lire « l’ample vérité de ma passion ornais « l’ample matière, la vérité de ma passion »(voir ici). Certains mots étaient mal transcrits, ce qui rendait des phrases difficilement compréhensibles. Ainsi, lorsque le Vénitien persuade un marchand de lui acheter un prétendu secret capable d’augmenter une quantité de Mercure, on s’étonnait de lire : « il me fit un récit dans lequel il s’engagea de me payer deux mille onces »Le manuscrit porte « un écrit >fvoir ici). Ailleurs, Casanova analyse son état d’esprit en arrivant à Rome. Il est persuadé d’y faire fortune. Pourquoi ? « Mon argent était un amour-propre effréné *> lisait-on. Casanova écrit en réalité « mon garant était un amour-propre effréné >(voir ici), ce qui est beaucoup plus clair. V De telles erreurs de transcription peuvent conduire à des contre-sens. A propos de la séduction de Javotte, Casanova note selon l’édition BP : « Au défaut d’amour, ce qui est le principal dans les expéditions de cette espèce, c’est la soumission. On ne trouve ni grâce, ni vice, ni transports. »Le sexe entre amoureux est-il donc vicieux pour Casanova ? Il n’est pas question de vice dans le texte, mais de ris, c’est-à-dire de rire (voir ici). Le sexe sans amour est triste et le texte cohérent. Ailleurs, c’est une marque d’oralité qui est effacée lorsque l’édition BP oublie de transcrire la répétition d’un mot, pourtant chère au Vénitien et récurrente dans les Mémoires : « la fine matoise descendit vite vite >(voir ici). Une bévue peut virer au contre-sens idéologique. Casanova note : « C’était le jour de S. te Ursule, et Undecemille martyres, vierges, et princesses royales »(voir ici). BP portait inexplicablement : « C’était le jour de sainte Ursule, l’une de ces mille martyres, vierges, et princesses royales. »Dans la version BP, Casanova semble faire crédit à la légende catholique de sainte Ursule et des onze mille vierges mortes en martyres, en en modifiant étrangement le nombre. Or le texte réel se fonde sur une critique de cette légende, décryptant le chiffre de « onze mille »(undecim millia ) comme une mauvaise compréhension du nom propre Undecemille, jeune fille qui aurait accompagné Ursule 16 . On pouvait encore s’étonner de l’incohérence métaphorique d’un passage qui succède à une scène d’amour : « nous desséchions nos champs de / ’ inondation trop copieuse survenue à la première éruption. [...] Après cette expiation, nous fîmes hommage avec nos baisers à toutes les parties que nous venions d’inonder »(nous soulignons). Casanova a en réalité écrit « de monder *>c’est-à-dire de nettoyer, de purifier (voir ici). Inutile de multiplier les exemples. Disons juste un mot de certains partis pris modernisateurs de l’édition BP, notamment sur les formes verbales et la ponctuation. Dans certains cas,