surpris qu’on en parle. Je ne croyais pas Rome si petite. — Et plus vous y resterez, me dit S. C., plus vous la trouverez petite. N’êtes- vous pas encore allé baiser le pied du saint père ? — Pas encore, Monseigneur. — Vous devez y aller, me dit le cardinal Acquaviva. Je lui ai répondu par une révérence. L’abbé Gama me dit en sortant de l’assemblée que je devais y aller sans faute le lendemain. — Vous vous montrez, me dit-il, je n’en doute pas, chez la marquise G.. — Doutez-en ; car je n’y ai jamais été. — Vous m’étonnez. Elle vous fait appeler ; elle vous parle ! — J’y irai avec vous. — Je n’y vais jamais. — Mais elle vous parle aussi. — Oui ; mais... Vous ne connaissez pas Rome. Allez-y tout seul. Vous devez y aller. — Elle me recevra donc ? — Vous badinez je crois. Il ne s’agit pas de vous faire annoncer. Vous irez la voir, quand les deux battants de la chambre où elle sera seront ouverts. Vous verrez là tous ceux qui lui font hommage. — Me verra-t-elle ? — N’en doutez pas. Je vais le lendemain à Monte-Cavallo ', et je vais tout droit dans la chambre où était le pape d’abord qu’on me dit que je pouvais y entrer, et qu’il était seul. [146r] Je lui baise la sainte croix sur la très sainte mule 2 , il me demande qui je suis, je le lui dis, il me répond qu’il me connaissait ; et il me fait compliment sur le bonheur que j’avais d’appartenir à un cardinal d’une si grande importance. Il me demande comment j’avais fait pour entrer à son service, et je lui conte tout avec la plus grande vérité commençant par mon arrivée à Martorano. Après avoir bien ri de ce que je lui ai dit de l’évêque il me dit que sans me gêner à lui parler Toscan, je devais lui parler Vénitien, comme il me parlait Bolognais 3 . Je lui ai dit tant de choses qu’il me dit que je lui ferais plaisir toutes les fois que j’irais le voir. Je lui ai demandé la permission de lire tous les livres défendus, et il me la donna par une bénédiction, me disant qu’il me la ferait expédier par écrit, gratis ; mais il l’a oublié. Benoît XIV était savant, homme à bons mots, et fort aimable. La seconde fois que je lui ai parlé ce fut à villa b Medicis. Il m’appela à lui, et tout en marchant, il me parla de bagatelles. Il était accompagné du cardinal Annibal Albani 4 , et de l’ambassadeur de Venise. Un homme à l’air modeste s’approche, le pontife lui demande ce qu’il veut, l’homme lui parle bas, et le pape après l’avoir écouté lui dit : Vous avez raison, recommandez-vous à Dieu. Il lui donne la bénédiction, l’homme part tristement, et le pape poursuit sa promenade. — Cet homme, dis-je au saint père, n’a pas été content de la réponse de votre Sainteté. — Pourquoi ? — Parce qu’il y a apparence qu’il s’était déjà recommandé à Dieu avant de vous parler, et vous entendant l’y renvoyer de nouveau, il se trouve envoyé, comme dit le proverbe, cY Hé rode à Pilate 5 . Le pape pouffa, et les deux qui l’accompagnaient aussi, et je suis resté dans mon sérieux. — Je ne peux, dit le pape, faire rien qui vaille sans l’aide de Dieu. — C’est vrai ; mais cet homme sait aussi que V. S. 6 est son premier ministre : ainsi on peut s’imaginer l’embarras dans lequel il se trouve actuellement qu’il se voit renvoyé au maître. Il ne lui reste autre ressource que celle d’aller donner de l’argent aux gueux de Rome. Pour un baïoque qu’il leur donnera ils prieront tous Dieu pour lui. Ils vantent leur crédit. Je ne crois qu’à celui de V. S., aussi je vous supplie de me délivrer de cette chaleur qui m’enflamme les yeux, me dispensant de manger maigre. — Mangez gras. — Très saint père : Votre bénédiction. Il me la donna me disant qu’il ne me dispensait pas du jeûne c . Le même soir j’ai trouvé à l’assemblée du cardinal la nouvelle de tout le dialogue entre le pape, et moi. Tout le monde alors commença à vouloir me parler. Ce qui me flattait était le plaisir que le cardinal Acquaviva avait, et qu’il dissimulait en vain. Je n’ai pas négligé l’avis de l’abbé Gama. Je suis allé chez Madame G. à l’heure que tout le monde pouvait y aller. Je l’ai vue : j’ai vu son Cardinal, [146v] et beaucoup d’autres abbés ; mais j’ai cru d’être invisible, car madame ne m’ayant pas honoré d’un regard, personne ne m’a dit le mot. Une demi-heure après je suis parti. Ce ne fut que cinq à six jours après qu’elle me dit d’un air noble et gracieux qu’elle m’avait vu dans sa salle de compagnie. — Je ne croyais pas d’avoir eu l’honneur d’être observé de madame. — Oh ! Je vois tout le monde. On m’a dit que vous avez de l’esprit. — Si ceux qui vous l’ont dit madame s’y connaissent, vous me donnez là une bonne nouvelle. — Oui : ils s’y connaissent. — S’ils ne m’avaient jamais parlé, ils ne l’auraient jamais su. — C’est certain. Laissez-vous voir chez moi. Nous avions cercle. Le cardinal S. C. me dit que quand madame me parlait français, bien ou mal je devais répondre dans la même langue. Le politique Gama me dit à part que mon style était trop tranchant, et qu’à la longue je déplairais. Ayant assez appris de français, je ne prenais plus leçon. Le seul exercice devait me donner l’usage de la langue. Je n’allais chez D. Lucrezia que quelquefois le matin ; et j’allais chez le père Georgi le soir. Il avait su ma partie de Frascati, et il n’y avait pas trouvé à