redire. Deux jours après l’espèce d’ordre que la marquise m’avait donné de lui faire ma cour, je suis entré dans sa salle. M’ayant d’abord vu, elle fit un sourire que j’ai cru devoir relever avec une profonde révérence ; mais voilà tout. Un quart d’heure après elle se mit à jouer, et je suis allé dîner. Elle était jolie, et puissante à Rome ; mais je ne pouvais pas me déterminer à ramper 1 . Les façons romaines m ’excédaient. Vers la fin de novembre le prétendu 8 de D. Angelica vint chez moi avec l’avocat pour me prier d’aller passer un jour, et une nuit chez lui à Tivoli avec la même compagnie que j’avais traitée 9 à Frascati : j’ai accepté avec plaisir, car depuis le jour de S. te Ursule je ne m’étais jamais trouvé un seul moment seul avec D. Lucrezia. Je lui ai promis d’être chez D. Cicilia dans ma voiture à la pointe du jour indiqué. Il fallait partir de très bonne heure parce que Tivoli d est à seize milles 10 de Rome, et parce que la quantité de belles choses qu’il y avait à voir demandait 6 beaucoup de temps. Devant rester dehors une nuit j’en ai demandé la permission au cardinal même, qui ayant entendu avec qui j’y allais, me répondit que je faisais fort bien à saisir l’occasion de voir les merveilles de ce fameux endroit 11 en belle compagnie. V A l’heure convenue, je me suis trouvé à la porte de D. Cicilia dans le même vis-à-vis à quatre chevaux, et elle fut comme toujours mon partage. Cette aimable veuve, malgré la pureté de ses mœurs était fort aise que j’aimasse sa fille. Toute la famille était dans un Phaéton à six places que D. Francesco* avait loué. À sept heures et demie nous fîmes halte à une petite maison, où Don Francesco nous fit trouver un élégant déjeuner 12 , qui devant nous tenir lieu de dîner fut très suffisant. V A Tivoli nous 8 ne pouvions avoir le temps que de souper. Après avoir donc bien déjeuné, nous remontâmes dans nos voitures, et nous fûmes chez lui à dix heures. J’avais à mon doigt la bague que D. Lucrezia m’avait donnée* 1 , l’ayant fait 1 remonter pour l’adapter à mon doigt. J’y avais fait faire une autre face derrière, où on ne voyait qu’un champ d’émail avec un caducée 13 entouré d’un seul serpent. [147r] On le voyait entre les deux lettres grecques Alpha, et Oméga. Cette bague fut le sujet du discours dans tout le temps du déjeuner, d’abord qu’on s’aperçut que dans le revers il y avait les mêmes pierres qui composaient la bague j de D. Lucrezia. L’avocat, et D. Francesco s’évertuèrent pour expliquer l’hiéroglyphe 14 ce qui divertit beaucoup D. Lucrezia qui savait tout. Après avoir passé une demi-heure à voir la maison de Don Francesco qui était un vrai bijou, nous allâmes tous ensemble passer six heures pour voir les antiquités de Tivoli. Pendant que D. Lucrezia disait quelque chose à D. Francesco, j’ai tout bas dit à D. Angelica que quand elle serait maîtresse de cette maison j’irais k dans les belles saisons passer quelques jours avec elle. — D’abord, monsieur, que je serai maîtresse ici, la première personne à laquelle je ferai fermer ma porte ce sera vous. — Je vous remercie, mademoiselle, de m’avoir averti. Le plaisant est que je n’ai pris cette incartade 15 que pour une très belle, et très nette déclaration d’amour. Je suis resté comme pétrifié. D. Lucrezia me demanda me secouant ce que sa sœur m’avait dit. Quand elle le sut, elle me dit tout de bon qu’après son départ, je devais l’entreprendre 16 pour la réduire à devoir confesser son tort. Elle me plaint, me dit-elle, c’est à toi à me venger. Don Francesco, m’entendant louer une petite chambre qui donnait sur l’orangerie, me dit que j’y dormirais. D. Lucrezia fit semblant de ne l’avoir pas entendu. Devant aller voir les beautés de Tivoli tous ensemble, nous ne pouvions pas espérer de nous trouver tête à tête dans le jour. Nous passâmes six heures à voir, et à admirer, mais je n’ai vu que très peu. Si le lecteur est curieux de savoir quelque chose de Tivoli sans y aller, il n’a qu’à lire Campugnani 17 . Je n’ai bien connu Tivoli que vingt-huit ans après 18 . Vers le soir nous retournâmes à la maison rendus, et mourants de faim. Une heure de repos avant de nous mettre à table, deux heures de table, les mets exquis, et l’excellent vin de Tivoli nous remirent si bien que nous n’avions besoin que du lit, soit pour y dormir, soit pour y fêter l’amour. Personne ne voulant coucher seul, Lucrèce dit qu’elle coucherait avec Angélique dans la chambre qui donnait sur l’orangerie, que son mari coucherait avec l’abbé, et sa jeune sœur avec sa mère. La disposition fut trouvée excellente. D. Francesco alors, prit une bougie, me conduisit dans le cabinet que j’avais loué, et me montra comme je pouvais m’enfermer, puis il me souhaita la bonne nuit. Ce cabinet était contigu à la chambre où 1 devaient coucher les deux sœurs. Angélique ignorait tout à fait que je fusse son voisin. Cinq minutes après je les ai vues par le trou de la serrure entrer accompagnées de D. Francesco, qui après leur avoir allumé une lampe de nuit les laissa. Après s’être enfermées, elles s’assirent sur le canapé, où je les voyais se déshabiller. Lucrèce, sachant que je l’entendais, dit à sa sœur d’aller se coucher du côté de la fenêtre. Voilà la vierge, qui ne sachant pas d’être vue ôte jusqu’à sa chemise ; et passe dans cette imposante figure de l’autre côté de la chambre. Lucrèce étouffe la lampe de nuit, éteint les flambeaux, et va se coucher aussi. [147v] Moments heureux que je n’espère plus ; mais dont la seule mort peut m’en faire perdre le cher souvenir. Je