crois que je ne me suis jamais déshabillé plus rapidement. J’ai ouvert la porte, et je suis tombé entre les bras ouverts de Lucrèce, qui dit à sa sœur c ’est mon ange : tais-toi, et dors. Elle ne pouvait pas dire davantage, car nos bouches collées n’étaient plus ni l’organe de la parole, ni m le canal de la respiration. Devenus un seul être dans le même instant, nous n’eûmes pas la force de n réfréner plus qu’une minute notre premier désir ; il parvint à sa période 19 sans aucun bruit de baisers, et sans le moindre mouvement de notre part. Le feu violent qui nous animait nous embrasait : il nous aurait brûlés 0 si nous nous fussions avisés de le contraindre. Après un court répit, taciturnes, sérieux, et tranquilles, ingénieux ministres de notre amour, et jaloux du feu qu’il devait rallumer dans nos veines, nous desséchions nos champs de l’inondation trop copieuse survenue à la première éruption. Nous nous acquittâmes de ce sacré service avec des fins linges réciproquement, dévotement, et observant un religieux silence. Après cette expiation, nous fîmes hommage avec nos baisers à toutes les parties que nous venions de monder 20 . Ce fut alors à moi à inviter ma belle guerrière à commencer un conflit, dont la tactique ne pouvait être connue qu’à l’amour, combat qui charmant tous nos sens ne pouvait avoir autre défaut que celui de finir trop tôt ; mais j’excellais dans l’art V de l’allonger. A sa fin, Morphée s’emparant de nos sens nous tint dans une douce mort jusqu’au moment que la lumière de l’aube nous fit apercevoir dans nos yeux à peine ouverts une source intarissable de désirs tout nouveaux. Nous nous y livrâmes ; mais pour les détruire. Charmante destruction que nous ne pouvions opérer qu’en les rassasiant. — Prends garde à ta sœur, lui dis-je, elle pourrait se tourner, et nous voir. — Non : ma sœur est charmante ; elle m’aime ; et elle me plaint. N’est-ce pas, chère Angélique ? Tourne-toi, embrasse ta sœur que Vénus possède. Tourne-toi, et contemple ce qui t’attend quand l’amour te fera son esclave. Angélique, fille de dix-sept ans, qui devait avoir passé une nuit infernale, ne demanda pas mieux que de saisir une raison de se tourner pour donner à sa sœur une marque qu’elle lui avait pardonné. En lui donnant cent baisers, elle lui avoua qu’elle n’avait jamais dormi. — Pardonne, lui dit Lucrèce, à l’objet qui m’aime, et que j’adore ; tiens : regarde-le, et regarde-moi. Nous sommes comme nous étions il y a sept heures. Pouvoir de l’amour ! — Haï par Angélique, lui dis-je, je n’ose pas. — Non ; me dit Angélique. Je ne vous hais pas 21 . Lucrèce, me priant alors de l’embrasser, me saute, et jouit de voir sa sœur entre mes bras languissante, et n’ayant le moindre air de penser à résister. Mais le sentiment plus encore que l’amour me défend de frustrer Lucrèce de la marque de reconnaissance que je lui devais. Je m’empare d’elle avec fureur, jouissant de l’espèce d’extase dans laquelle je voyais Angélique [148r] qui pour la première fois se trouvait présente à une si belle lutte. Lucrèce mourante me prie de finir ; mais me trouvant inexorable, me jette sur sa sœur, qui bien loin de me repousser, me serre contre son sein de façon qu’elle se rend heureuse sans presqu’avoir eu besoin que j’y consente. Ce fut ainsi qu ’au temps du séjour des Dieux sur la terre la voluptueuse Anaidia 22 amoureuse du souffle doux, et gracieux du vent d’Occident lui ouvrit un jour ses bras, et devint féconde. C’était le divin Zéphire 23 . Le feu de la nature rendit Angélique sourde à toute douleur : elle ne sentit que la joie de satisfaire à son ardent désir. Lucrèce étonnée, et ravie d’aise, nous distribuant des baisers, fut enchantée de la voir mourir, autant que charmée de voir que je poursuivais. Elle essuyait les gouttes de sueur que je distillais de mon front. Angélique à la fin expira pour la troisième fois si tendrement qu’elle m’arracha l’âme. Les rayons du Soleil entrant par les fentes de nos fenêtres, je les ai quittées. Après m’être enfermé, je me suis mis au lit ; mais peu de minutes après j’ai entendu la voix de l’avocat, qui reprochait à sa femme, et à sa belle-sœur leur paresse. Ayant, après, frappé à ma porte, et m’ayant vu en chemise il me menaça de faire entrer mes voisines. Il me laissa pour aller m’envoyer un friseur. Je m’enferme de nouveau, je me lave beaucoup le visage avec l’eau froide, et je me rends par la figure comme à l’ordinaire. Une heure après j’entre dans la salle de compagnie ; et il n’y paraît rien. Je me réjouis voyant le teint de mes belles conquêtes frais, et fleuri ; D. Lucrezia toute libre, et Angélique gaie plus que de coutume, et radieuse ; mais tournante à droite, et à gauche, inquiète, et remuante, je ne peux jamais la voir que de profil. La voyant rire de ce que je cherchais en vain ses yeux qu’elle était sûre de ne me laisser jamais trouver, je dis à D. Cicilia que sa fille avait tort de mettre du blanc. Pour lors dupe de ma calomnie, elle m’oblige à lui passer sur le visage un mouchoir, et elle me regarde. Je me rétracte lui demandant excuse, et D. Francesco est enchanté que la blancheur de sa future ait donné lieu à cette question. Après avoir pris du chocolat nous allons voir son beau jardin, et me trouvant avec D. Lucrezia, je lui reproche sa scélératesse. Me regardant en déesse elle me reproche mon ingratitude. — J’ai porté la lumière, me dit-elle, dans l’esprit de ma sœur. Au lieu de me plaindre, elle doit actuellement m’approuver, elle doit t’aimer, et étant sur mon départ, je te la laisse. — Mais comment l’aimerai-je ? — N’est-elle pas charmante ? —