C’est vrai ; mais charmé par toi, je suis à l’abri [148v] de tout autre charme, et d’ailleurs le seul D. Francesco doit actuellement l’occuper toute entière, et je dois me garder de troubler la paix des ménages. Je peux encore te dire que ta sœur a un esprit différent du tien. Dans cette nuit ta sœur également que moi nous fûmes les victimes de nos sens. C’est si vrai qu’il ne me semble pas de t’avoir manqué. Mais Angélique, vois-tu ? Angélique doit être déjà fâchée de s’être laissé séduire par la nature p . — Tout cela peut être vrai ; mais ce qui me désole est que nous partirons le dernier de ce mois. Mon mari est sûr d’obtenir la sentence dans cette semaine. Voilà nos jouissances finies. ^ V Cette nouvelle m’a rendu triste. A table je ne me suis plus occupé que du généreux D. Francesco, auquel j’ai promis un épithalame 24 pour le jour de ses noces qu’on devait faire en Janvier. Nous retournâmes à Rome, et D. Lucrezia en trois heures que nous passâmes l’un vis-à-vis de l’autre, ne put jamais me convaincre 11 que je fusse moins amoureux d’elle que je ne l’étais avant qu’elle m’eût mis en possession de toutes ses richesses. Nous nous arrêtâmes à la petite maison où nous avions déjeuné la veille pour prendre des glaces que D. Francesco nous avait fait faire. Nous arrivâmes à Rome à huit heures. Ayant grand besoin de me reposer, je suis d’abord allé à l’hôtel d’Espagne. Trois, ou quatre jours après, l’avocat vint prendre congé de moi avec des paroles très obligeantes. Il retournait à Naples après avoir gagné son procès. Comme il partait le surlendemain, j’ai passé chez D. Cicilia les deux dernières soirées de son séjour à Rome. Ayant su l’heure à laquelle il devait partir, je suis allé deux heures auparavant pour m’arrêter là où je croyais qu’il devait coucher pour avoir le plaisir de souper avec lui pour la dernière fois ; mais un contretemps l’ayant forcé à différer son départ de quatre heures, je n’ai eu autre plaisir que celui de dîner. Après le départ de cette rare femme, je me suis trouvé avec l’ennui que cause au jeune homme le cœur vide. Je passais toute la journée dans ma chambre faisant des sommaires de lettres françaises 2:1 du cardinal même, qui eut la bonté de me dire qu’il trouvait mes extraits très judicieux ; mais que je devais absolument travailler moins. Mme G. était présente à ce compliment très flatteur. Après la seconde fois que j’avais été lui faire ma cour, elle ne m’avait plus vu. Elle me boudait. Entendant le reproche de travailler trop que le cardinal me fit, elle lui dit que je devais travailler pour dissiper mon ennui après le départ de D. Lucrezia. — C’est vrai, madame, j’y ai été très sensible. Elle était bonne ; et elle me pardonnait, si je ne pouvais pas aller souvent chez elle. Mon amitié d’ailleurs était innocente. — Je n’en doute pas ; malgré qu’on trouve dans votre ode le [149r] poète amoureux. — Il n’est pas possible, dit mon adorable cardinal, qu’un poète écrive sans faire semblant d’être amoureux. — Mais, s’il l’est, répliqua la marquise, il n’a pas besoin d’en faire semblant. En disant ces paroles, elle tire de sa poche mon ode, et elle la donne à S. E., lui disant qu’elle me faisait honneur, que c’était un petit chef-d’œuvre avoué 26 de tous les beaux esprits de Rome, que D. Lucrezia savait par cœur. Le cardinal la lui rendit, souriant, et lui disant qu’il ne goûtait pas la poésie italienne, et que la trouvant jolie, elle pourrait se donner le plaisir de la traduire en français. Elle lui répond qu’elle n’écrivait français qu’en prose, et que toute traduction en prose d’une pièce de vers devait être mauvaise. — Je ne me mêle, ajouta-t-elle, me regardant, que de faire quelque fois des vers italiens sans prétention. — Je me croirais heureux, madame, si je pouvais me procurer le bonheur d’en admirer quelques-uns. — Voici, me dit son cardinal, un sonnet de madame. Je le prends respectueusement, me mettant en position de le lire, lorsque s madame me dit de le mettre dans ma poche, et de le rendre le lendemain à S. E. quoique son sonnet fût très peu de chose. — Si vous sortez le matin, me dit le cardinal, vous pourrez me le rendre venant dîner chez moi. — Dans ce cas, repartit d’abord le cardinal Acquaviva, il sortira exprès. Après une profonde révérence qui disait tout, je m’éloigne peu à peu, et je monte à ma chambre impatient de lire le sonnet. Mais avant de le lire, je jette un coup d’œil sur moi, sur ma situation actuelle, et sur le grand voyage qu’il me semblait d’avoir fait à l’assemblée ce soir-là. La marquise G., qui me fait la plus claire de toutes les déclarations qu’elle s’intéressait à moi. Qui se donnant un air de grandeur, ne craint pas de se compromettre me faisant des avances en public. Qui aurait osé y trouver à redire ? Un jeune abbé comme moi, très sans conséquence, ne pouvait aspirer qu’à sa protection, et elle était faite pour l’accorder principalement à ceux qui ne montraient pas, s’en croyant très dignes, de la prétendre. Ma modestie, sur cet article-là, sautait aux yeux de tout le monde. La marquise m’aurait insulté, si elle m’eût cru capable de m’imaginer qu’elle se sentait un goût pour moi. Non sûrement. Une pareille fatuité n’est pas en nature. C’était si vrai que son cardinal même m’invite à dîner. Aurait-il fait cela, s’il eût pu croire que je r plusse à sa marquise ? Au contraire. Il ne m’a dit d’aller dîner avec lui qu’après avoir relevé des paroles de la marquise même que j’étais la personne qu’il leur fallait pour passer quelqu’heure à causer sans rien risquer, mais rien, du grand V rien. A d’autres. Pourquoi faut-il