que je me masque à mon cher lecteur V Qu’il me croie fat, et je lui pardonne. Je me suis senti sûr d’avoir plu à la marquise : je me [149v] suis félicité sur ce qu’elle avait fait ce terrible premier pas, sans lequel je n’aurais jamais osé non seulement l’attaquer par les moyens convenables ; mais jeter un dévolu sur elle. Je ne l’ai connue enfin faite pour me rendre amoureux, et très digne de succéder à D. Lucrezia que ce soir-là. Elle était belle, 1 jeune, remplie d’esprit, très cultivée, lettrée, et puissante dans Rome. J’ai décidé de faire semblant d’ignorer son inclination, et de commencer le lendemain, à lui donner motif de croire que je l’aimais sans oser espérer. Je fus sûr de parvenir à tout. C’était une entreprise que le père Georgi même devait faire semblant d’applaudir. J’avais vu avec le plus grand plaisir que le cardinal Acquaviva avait été bien aise que le Cardinal S. C. m’eût invité, tandis que lui-même il ne m’avait jamais fait un pareil honneur. Je lis son sonnet, je le trouve bon, coulant, facile, écrit en langue parfaite. La marquise faisait l’éloge du roi de Prusse qui s’était alors emparé de la Silésie par une espèce de coup de main 27 . Il me vint envie en le copiant de faire que la Silésie même réponde au sonnet se plaignant que l’amour auteur du même sonnet ose applaudir celui qui l’avait conquise, tandis que c’était un roi ennemi déclaré de l’amour 28 . Il est impossible qu’un homme habitué à faire des vers s’en abstienne d’abord qu’une belle pensée se présente à son esprit. Ma pensée me parut superbe : c’est l’essentiel. J’ai répondu par les mêmes rimes au sonnet de la marquise, et je suis allé me coucher. Le matin je l’ai poli, mis au net, et mis dans ma poche. L’abbé Gama vint déjeuner avec moi me faisant compliment sur l’honneur que S. C. m’accordait ; mais m’avertissant de me tenir sur mes gardes parce que Son s Em. u était très jaloux. Je l’assure, le remerciant, que je n’avais rien à craindre de ce côté-là, car je ne me sentais aucun goût pour la marquise. Le cardinal S. C. me reçut avec un air de bonté, mêlé d’une dignité faite pour me faire sentir la grâce qu’il m’accordait. — Avez-vous trouvé, me dit-il d’abord, le sonnet de la marquise bien fait ? — Charmant, Monseigneur, le voilà. — Elle a beaucoup de talent. Je veux vous faire voir dix stances de sa façon ; mais sous le plus grand secret. s — Votre Eminence peut en être sûre. Il ouvre un secrétaire, et il me fait lire dix stances, dont il était le sujet. Je n’y trouve pas de feu ; mais des images bien couchées 29 dans un style passionné. C’était de l’amour tout net. Le cardinal par cette démarche devenait très indiscret. Je lui demande s’il avait répondu ; il me dit que non ; et il me demande en riant, si je voulais lui prêter ma plume ; mais toujours sous le plus grand secret. — Pour le secret, monseigneur, j’en réponds sur ma tête ; mais madame connaîtra la différence du style. — Elle n’a rien de moi ; et d’ailleurs je ne pense pas qu’elle me croie bon poète. Par cette raison vos stances doivent être faites de façon qu’elle ne puisse pas les trouver au-dessus de ma capacité. s — Je les écrirai, Monseigneur, et V. E. en sera le juge. Si vous trouverez de ne s pas [150r] pouvoir en faire autant V. E. ne les lui remettra pas. — C’est bien dit. Voulez-vous les faire d’abord ? — D’abord ? Ce n’est pas de la prose, monseigneur. — Tâchez de me les donner demain. Nous dînâmes à deux heures tête à tête, et mon appétit lui plut. Il me félicita de ce que je mangeais autant que lui. Je lui ai répondu qu’il me flattait trop, et que je lui cédais. Je riais en moi-même de ce caractère original, voyant le bon parti que je pouvais en tirer ; mais voilà la marquise, qui, comme de raison, entre sans qu’on l’ait annoncée. Ce fut le premier moment dans lequel elle me parut beauté achevée. La voyant paraître, le cardinal rit qu’allant vite s’asseoir près de lui, elle ne lui donne pas le temps de se lever. Pour moi, on me laisse debout : c’était en règle. Elle parle avec esprit de différentes choses ; on porte du café, et elle me dit enfin de m’asseoir ; mais comme si elle m’avait fait l’aumône. V — A propos ! l’abbé. Avez-vous lu mon sonnet ? — Je l’ai même remis à monseigneur. Je l’ai admiré madame. Je l’ai trouvé si heureux, que je suis sûr qu’il vous a coûté du temps. — Du temps ? dit le cardinal. Vous ne la connaissez pas. — Sans peine, monseigneur, on ne fait rien qui vaille. Par cette raison je n’ai s pas osé donner à V. Em. une réponse que j’y ai fait dans une demi-heure. — Voyons-la, voyons-la, dit la marquise. Je veux la lire. Réponse de la Silésie à l’Amour. Ce titre la fait rougir. Elle devient toute sérieuse. Le cardinal dit qu’il n’y a pas question d’Amour. — Attendez, dit madame. Il faut respecter les pensées des poètes. Elle le lit très bien ; elle le relit. Elle trouve justes les reproches que la Silésie lui fait ; et elle explique au cardinal la raison que la Silésie doit trouver mauvais que ce soit le roi de Prusse qui ait fait sa conquête. Ah ! oui oui, dit le cardinal. C’est que la Silésie est une femme... C’est que le roi de Prusse... Oh ! Pour le coup, la pensée est divine. Il a fallu alors attendre un demi-quart d’heure jusqu’à ce que le rire de S. Em. cessât. — Je veux copier v ce sonnet, dit-il, absolument. —