L’abbé, dit la marquise souriant, vous en épargnera la peine. — Je vais le lui dicter. Que vois-je ! c’est admirable. Il l’a fait par vos mêmes rimes. Vous en êtes-vous aperçue ? Marquise. Un coup d’œil qu’elle m’a donné alors a fini de me rendre amoureux. J’ai vu qu’elle voulait que je connusse le cardinal comme elle le connaissait, et que je fusse de moitié avec elle. Je me sentais tout prêt. Après avoir copié le sonnet, je les ai laissés. Le cardinal me dit qu’il m’attendait à dîner le lendemain. Je suis allé m’enfermer dans ma chambre, car les dix stances que je devais faire étaient de l’espèce la plus singulière. J’avais besoin de me tenir à cheval du fossé avec une adresse extrême, car dans le même moment que la marquise aurait dû faire semblant de croire que l’auteur des stances était le cardinal, elle devait être sûre qu’elles étaient de moi, et elle devait savoir que je savais qu’elle le savait. Je devais ménager sa gloire, et en même temps faire que dans mes vers elle aperçût un feu, qui ne pouvait émaner que de mon propre amour, et non pas d’une imagination poétique. [150v] Je devais aussi penser à faire de mon mieux par rapport au cardinal, qui plus il trouverait les stances jolies plus il les aurait crues faites pour se les approprier. Il ne s’agissait que de clarté ; et c’est précisément ce qu’il y a de plus difficile dans la poésie. L’obscur, qui est le plus facile, aurait paru du sublime 30 à cet homme, dont je devais tâcher de gagner les bonnes grâces. Si la marquise dans ses dix stances faisait la description de belles qualités du cardinal physiques, et morales, je devais lui rendre la pareille. Je les ai donc faites avec tous ces caractères. J’ai peint ses beautés visibles, et je me suis dispensé de peindre les secrètes, finissant la dernière stance avec les deux beaux vers de l’Arioste Le angeliche bellezze nate in cielo Non si ponno celar sotto alcun vélo. [Les beautés angéliques et qui sont nées du ciel Ne peuvent sous aucun voile être cachées.] Assez content de mon petit ouvrage, je suis allé chez le cardinal, et je le lui ai donné, lui disant que je doutais qu’il voulût se dire auteur d’une production qui sentait trop l’écolier. Après les avoir lues, et relues fort mal, il me dit qu’effectivement elles étaient peu de chose ; mais que c’était ce qui lui fallait ; et il me remercia d’y avoir mis les deux vers de l’Arioste qui feraient voir à la marquise qu’il en avait eu besoin. Il me dit pour me consoler que, les copiant, il aurait soin de manquer des vers, ce qui ferait qu’elle ne douterait pas qu’il n’en fût auteur. Nous dînâmes de meilleure heure, et je suis parti pour lui laisser le temps de copier les stances avant l’arrivée de la dame. Ce fut le lendemain la nuit, que l’ayant rencontrée à la porte de l’hôtel dans le moment qu’elle descendait de sa voiture, je lui ai donné le bras. Elle me dit de but en blanc qu’elle deviendrait mon ennemie, si on parvenait à Rome à connaître ses stances, et les miennes. — Je ne sais pas, madame, de quoi vous me parlez. — Je m’y attendais ; mais que cela vous suffise. D’abord qu’elle fut dans la salle, je me suis retiré dans ma chambre au désespoir, parce que je l’ai crue réellement fâchée. Mes stances, me disais-je, ont un coloris trop vif ; elles compromettent sa gloire, et elle trouve mauvais que je sois trop à part de son intrigue. Elle craint, me dit-elle, mon indiscrétion ; mais je suis sûr qu’elle n’en fait que semblant : c’est un prétexte pour me disgracier. Qu’aurait-elle fait, si dans mes vers je l’eusse mise toute nue ? J’étais fâché de ne l’avoir pas fait. Je me déshabille ; je me couche, et une demi-heure après, l’abbé Gama frappe à ma porte : je tire le cordon. Il entre me disant que monseigneur désirait que je descendisse. La marquise G., le cardinal S. C., demandent de vous 32 . — J’en suis fâché. Allez leur dire la vérité. Dites aussi, si vous voulez, que je suis malade. N’étant pas retourné 33 , j’ai vu qu’il devait avoir bien fait sa commission. Le lendemain matin j’ai reçu un billet du cardinal S. C., où il me disait qu’il m’attendait à dîner, qu’il s’était fait saigner, qu’il avait [15 lr] besoin de me parler, et d’y aller de bonne heure quand même je serais malade. C’était pressant. Je ne w pouvais deviner rien ; mais je ne m’attendais à rien de désagréable. V A peine habillé, je descends, et je vais entendre la messe, où j’étais sûr que monseigneur me verrait. Après la messe, il me demande à l’écart si j’étais vraiment malade. — Non monseigneur. Je n’avais qu’envie de dormir. — Vous avez tort, car on vous aime. Le cardinal S. C. se fait saigner. — Je le sais. Il me le marque dans ce billet, dans lequel il m’ordonne d’aller lui ✓ faire ma cour si V. E. le trouve bon. — Très bon. Mais c’est plaisant. Je ne croyais pas qu’il eût besoin d’un tiers. — Y aura-t-il un tiers ? — Je n’en sais rien ; et je n’en suis pas curieux. On crut que le cardinal m’avait parlé d’affaires d’état. Je suis allé chez S. C. qui était au lit. ✓ — Etant obligé, me dit-il, de faire diète, je dînerai tout seul ; mais vous n’y perdrez rien, car le cuisinier n’est pas averti. Ce que j’ai à vous dire est que j’ai peur que vos stances soient trop jolies, car la marquise en est folle. Si vous me les aviez lues comme elle les a lues, je ne les aurais pas adoptées. s — Elle les croit cependant de V. E. ? — Elle n’en