doute pas ; mais que ferai-je si elle s’avise de me faire des nouveaux vers ? — Disposez de moi, monseigneur, jour et nuit, et soyez sûr que je mourrai plutôt que de trahir votre secret. — Je vous prie d’accepter ce petit présent. C’est du Negrillo de la Havane que le cardinal Acquaviva m’a donné. Le tabac était bon ; mais l’accessoire était meilleur. La tabatière était d’or émaillé x . Je l’ai reçue avec respect, et tendre reconnaissance. Si son éminence ne savait pas faire des vers, il savait au moins donner ; et cette science dans un seigneur est beaucoup plus belle que la première. Je fus surpris à midi de voir la marquise dans le déshabillé le plus galant. — Si j’avais su, lui dit-elle, que vous aviez y bonne compagnie, je ne serais pas venue. — Je suis sûr, lui répondit-il, que vous ne trouverez pas de trop notre abbé. — Non, car je le crois honnête. Je me tenais là sans rien dire ; mais je me tenais aussi prêt à partir avec ma belle tabatière au premier lardon 34 qu’elle se serait avisée de me lâcher. Il lui demanda si elle dînait, [15 lv] lui disant en même temps qu’il avait ordre de faire diète. — Je dînerai ; mais mal, car je n’aime pas à manger seule. — L’abbé, si vous voulez lui accorder cet honneur, vous tiendra compagnie. Elle ne répondit qu’en me regardant d’un air gracieux. C’était la première femme du grand ton à laquelle j’avais à faire. Je ne pouvais pas m’accoutumer 2 à un maudit air de protection, qui ne peut avoir rien de commun avec l’amour ; mais je voyais qu’en présence de son cardinal elle devait en agir ainsi. Je savais qu ’elle devait savoir que l’air soutenu démonte. s On mit la table près du lit de S. E.. La marquise ne mangeant presque rien m’encourageait aa applaudissant à mon heureux appétit. — Je vous ai dit, lui dit le cardinal, que l’abbé ne me cède pas. — Je crois, lui répondit-elle, qu’il ne s’en faut pas de beaucoup ; mais vous êtes plus friand. Je la prie alors de me dire quel fondement elle avait de me croire gourmand. — Je n’aime, madame, que le morceau fin, et exquis en tout. — Explication de / ’en tout, dit le cardinal. Me permettant alors de rire, j’ai commencé à dire en vers faits sur-le-champ tout ce qu’en tout genre était digne d’être appelé morceau choisi. La marquise m’applaudissant me dit qu’elle admirait mon courage. — Mon courage, madame, est votre ouvrage, car je suis timide comme un lapin 3 ' 1 quand on ne m’en donne pas. C’est vous qui êtes l’auteur de mon impromptu. Cum dico quae placent dictât auditor [Si ce que je dis a l’heur de plaire c’est l’auditeur qui me l’a dicté] 36 . — Je vous admire. Pour moi, quand même celui qui m’encouragerait serait Apollon, je ne saurais pas prononcer quatre vers sans les écrire. — Osez, madame, vous abandonner à votre Génie, et vous direz des choses divines. — Je le crois aussi dit le cardinal. Permettez, de grâce, que je montre à l’abbé vos dix stances. — Elles sont négligées ; mais je le veux bien pourvu que cela reste entre nous. Le cardinal alors me donna les dix stances de la marquise, que j’ai lues, leur donnant tout l’esprit que la lecture peut donner à une bonne pièce de poésie. Comme vous avez lu cela ! dit la marquise. Il ne me semble [152r] plus d’en être l’auteur. Je vous remercie. Mais ayez aussi la complaisance de lire dans le ✓ même ton les dix de son Eminence en réponse des miennes. Elles les surpassent de beaucoup. — Ne croyez pas cela, me dit-il ; les voilà cependant. Mais tâchez aussi de ne leur faire rien perdre à la lecture. Le cardinal n’avait pas besoin de me faire cette prière, car c’étant du mien, je n’étais pas le maître de lire mal, d’autant plus que Bacchus augmentait le feu que la marquise devant mes yeux allumait dans mon âme. Je les ai lues d’une façon que le cardinal en fut ravi ; ab et qui fit rougir la marquise là où je faisais la description de certaines beautés qu’on permet à la poésie de louer ; mais que je ne pouvais pas avoir vues. Elle m’arracha les stances d’un air dépiteux 37 me disant que j’y avais changé des vers. C’était vrai ; mais j’ai fait semblant de ne pas en convenir. J’étais tout en flammes, et elle n’était pas moins ardente. Le cardinal s’étant endormi, elle se leva pour aller s’asseoir sur le Bel-vedere 38 ; et je l’ai suivie. V A peine assise sur la hauteur d’appui, je me mets devant elle debout. Un de ses genoux donnait contre le gousset 39 où j’avais ma montre. Prenant avec une respectueuse douceur une de ses mains, je lui dis qu’elle m’avait embrasé. — Je vous adore, madame, et si vous ne me permettez pas d’espérer du retour, je suis décidé à vous éviter pour toujours. Prononcez ma sentence. — Je vous crois libertin, et inconstant. — Je ne suis ni l’un, ni l’autre. Lui disant cela, je l’ai serrée contre mon sein, mettant sur ses lèvres un baiser d’amour qu’elle reçut sans avoir la bassesse de ac souffrir que je lui fisse la moindre violence. Mes mains affamées tentèrent alors de s’ouvrir le chemin à tout ; mais elle changea vite de posture, me priant de la respecter avec tant de douceur que je me suis cru en devoir, non seulement de modérer tout transport ; mais de lui demander pardon. Elle me parla alors de D. Lucrezia, et elle dut être enchantée de me trouver un monstre de discrétion. Elle me parla après du cardinal, [152v] dont elle voulut que je crusse qu’elle n’était que bonne amie. Ensuite nous nous récitâmes des beaux morceaux