de poésie, elle se tenant assise me laissant voir la moitié d’une jambe faite au tour 40 , et moi toujours debout, et faisant semblant de ne pas la voir, décidé de ne pas me procurer dans ce jour-là une faveur plus grande que celle que j’avais obtenue. Le Cardinal vint en bonnet de nuit nous surprendre, nous demandant de bonne foi si nous nous étions impatientés à l’attendre. Je ne les ai laissés que sur la brune, très content de mon sort, et déterminé à tenir mon amour naissant en bride jusqu’au moment qu’une heureuse occasion se présenterait dans laquelle je me trouverais sûr de le voir couronné par la victoire. Depuis ce jour-là la charmante marquise ne cessa jamais de me donner des marques d’une estime toute particulière sans affecter le moindre mystère. Il me semblait de pouvoir compter sur le carnaval prochain, étant sûr que plus je ménagerais sa délicatesse, plus elle penserait à me ad présenter elle-même une occasion dans laquelle elle récompenserait entièrement ma tendresse, ma fidélité, et ma constance. Mais ma fortune devait prendre une différente tournure précisément lorsque je m’y attendais le moins, et lorsque le cardinal Acquaviva, et le pape même pensaient à la rendre solide. Cet illustre pontife m’avait fait des compliments très flatteurs sur la belle tabatière que le cardinal S. C. m’avait donnée, sans jamais me parler de la marquise G. ; et le cardinal Acquaviva ne me dissimula pas le plaisir qu’il ressentit lorsqu’il vit la belle tabatière dans laquelle son généreux confrère m’avait donné à goûter son Negrillo. L’abbé Gama, qui me voyait sur un si beau chemin, me félicitait ; et n’osait plus me donner des conseils ; et le père Georgi, qui devinait tout, me disait que je devais me contenter de la grâce de la marquise G., et prendre bien garde à ne pas quitter sa connaissance pour en faire une autre. Telle était ma situation. Ce fut dans le jour de Noël que j’ai vu l’amant de Barbaruccia entrer dans ma chambre, fermer la porte, puis se jeter sur un canapé me disant que je le voyais pour la dernière fois. — Je ne viens vous demander qu’un bon conseil. — Quel conseil puis-je vous donner ? — Tenez. Lisez. Vous saurez tout. [153r] C’était une lettre de Barbaruccia qui parlait ainsi : « Je suis grosse, mon cher ami, et je ne puis plus en douter. Je vous avertis que je suis déterminée à partir de Rome toute seule, et à aller mourir où Dieu voudra, si vous n’avez pas soin de moi. Je souffrirai tout plutôt que de découvrir à mon père l’état malheureux dans lequel ae nous nous sommes mis. » En caractère d’honnête homme, lui dis-je, vous ne pouvez pas l’abandonner. s Epousez-la, malgré votre père, et malgré le sien, et après vivez avec elle. La providence éternelle aura soin de vous. Il pense, il me semble plus calme, et il s’en va. a. 1744 &i Au commencement de Janvier je le vois paraître devant moi ayant l’air très content. — J’ai loué, me dit-il, le haut étage de la maison contiguë à celle de Barbaruccia. Elle le sait ; et cette nuit j’en sortirai par la lucarne du grenier, et j’entrerai par la lucarne du sien dans sa maison. Je fixerai avec elle l’heure à laquelle je l’enlèverai. Mon parti est pris. J’ai décidé de la conduire à Naples, et comme sa servante, qui couche au grenier, ne pourrait pas ignorer son évasion, je la conduirai avec nous aussi. — Dieu vous bénisse. Huit jours après, je le vois dans ma chambre une heure avant minuit accompagné d’un abbé. — Que voulez-vous de moi à cette heure ? — Je vous présente ce bel abbé. Je reconnais Barbaruccia, et je m’alarme. — Vous a-t-on vu entrer ? — Non. Et quand même ? C’est un abbé ! Nous passons ensemble toutes les nuits. — Je vous félicite. — La servante a déjà consenti ; elle viendra avec nous. Nous partirons dans peu ; et nous serons à Naples en vingt-quatre heures. Nous aurons une voiture qui nous mettra à la première poste, où je suis sûr qu’on nous donnera des chevaux. — Adieu donc. Je vous souhaite du bonheur. Je vous prie de vous en aller. — Adieu. Peu de jours après, me promenant à villa Medici avec l’abbé Gama, je l’entends dire que dans la nuit il y aurait une exécution 41 dans la place d’Espagne. — En quoi consiste cette exécution ? — Le Bargello 42 , ou son lieutenant viendra exécuter quelqu ’ordine santissimo, ou visitant quelque maison suspecte, ou enlevant quelqu’un qui ne s’y attend pas. — Comment sait-on cela ? — S. É. doit le savoir, car le [153v] pape n’oserait empiéter sur sa juridiction 43 sans lui en demander la permission. — Il la lui a donc demandée ? — Oui. Un auditor santissimo 44 est venu la lui demander ce matin. — Mais notre cardinal aurait pu la lui refuser. — C’est vrai ; mais il ne la refuse jamais. — Et si la ag personne inquise 45 est sous sa protection ? ✓ — Son Eminence pour lors la fait avertir. Un quart d’heure après, ayant quitté l’abbé, je me suis trouvé inquiet. J’ai pensé que cet ordre pourrait regarder Barbaruccia ou son amant. La maison de Dalacqua était sous la juridiction d’Espagne. J’ai cherché en vain le jeune homme partout : allant chez lui, ou chez Barbaruccia, j’aurais eu peur de me compromettre. Il est cependant certain qu’étant sûr j’y serais allé ; mais mon soupçon n’avait pas d’assez forts fondements. Vers minuit, voulant aller me coucher, j’ouvre ma porte pour en ôter la clef, lorsque je me trouve surpris par un abbé qui entre vite, et qui hors d’haleine se jette sur un fauteuil. Reconnaissant Barbaruccia, je ferme ma porte ; je devine tout, et prévoyant les ah conséquences, je me vois perdu. Troublé, confus, je ne l’interroge