همیشه غذایم را با ساختار بدنم موافق می‌کردم، و سلامتی‌ام همیشه عالی بود. خیلی زود یاد گرفتم که سلامتی‌مان همیشه توسط افراطی در غذا یا پرهیز آسیب می‌بیند، و هرگز پزشکی جز خودم نداشتم. باید اضافه کنم که افراط در کمی همیشه در من خطرناک‌تر از افراط در زیادی ثابت شده؛ آخری ممکن است سوء هاضمه ایجاد کند، اما اولی مرگ.

اکنون، با وجود پیری‌ام، و اگرچه از اعضای هاضمه خوب برخوردارم، باید روزی فقط یک وعده غذا بخورم؛ اما جبران آن محرومیت را در خواب لذت‌بخشم، و در راحتی که در نوشتن افکارم بدون متوسل شدن به متناقض‌گویی یا سفسطه تجربه می‌کنم می‌یابم، که برای فریب خودم حتی بیش از خوانندگانم محاسبه می‌شود، زیرا هرگز نمی‌توانستم تصمیم بگیرم سکه تقلبی به آنها بدهم اگر می‌دانستم چنین است.

مزاج خونی مرا بسیار حساس به جذابیت‌های شهوانیت کرد: همیشه شاد بودم و همیشه آماده گذار از لذتی به لذت دیگر، و در همان زمان در اختراع لذت‌های جدید بسیار ماهر بودم. از آنجا، فکر می‌کنم، گرایش طبیعی‌ام به آشنایی‌های تازه، و قطع رابطه با آنها آنقدر راحت، اگرچه همیشه برای دلیل خوب، و هرگز از روی بی‌ثباتی صرف.

خطاهای ناشی از مزاج قابل اصلاح نیستند، چون مزاج ما کاملاً مستقل از قدرت ما است: این مورد با شخصیت ما نیست. قلب و سر اجزای تشکیل‌دهنده شخصیت هستند؛ مزاج تقریباً هیچ ربطی به آن ندارد، و، بنابراین، شخصیت وابسته به تعلیم است، و قابلیت اصلاح و بهبود دارد.

تصمیم در مورد گرایش‌های خوب یا بد شخصیتم را به دیگران واگذار می‌کنم، اما همان‌طور که هست بر چهره‌ام می‌درخشد، و آنجا به راحتی توسط هر فراست‌شناسی قابل تشخیص است. فقط بر این حقیقت که شخصیت قابل خواندن است؛ آنجا در معرض نمایش قرار دارد.

شایان ذکر است که مردانی که چهره خاصی ندارند، و تعداد زیادی از چنین مردانی وجود دارند، همچنین کاملاً فاقد خصوصیات خاص هستند، و می‌توانیم قانونی برقرار کنیم که تنوع در فراست برابر با تفاوت‌ها در شخصیت است.

آگاه هستم که در طول زندگی‌ام اعمالم انگیزه‌شان را بیشتر از نیروی احساس گرفته تا از حکمت عقل، و این مرا بر آن داشته که اعتراف کنم که رفتارم بیشتر وابسته به طبیعتم بوده تا ذهنم؛ هر دو معمولاً در جنگ هستند، و در میان برخوردهای مداوم آنها هرگز ذهن کافی برای متعادل کردن طبیعتم، یا قدرت کافی در طبیعتم برای خنثی کردن نیروی ذهنم در خودم نیافته‌ام.

اما بس کن از این، زیرا حقیقت در ضرب‌المثل قدیمی وجود دارد: «Si brevis esse volo, obscurus fio» (اگر بخواهم مختصر باشم، مبهم می‌شوم)، و باور دارم که، بدون اینکه به تواضع جفا کنم، می‌توانم کلمات زیر ویرژیل عزیزم را به خودم اعمال کنم: «Nec sum adeo informis: nuper me in littore vidi / Cum placidum ventis staret mare.» (آنقدر هم زشت نیستم: اخیراً خودم را در ساحل دیدم / وقتی دریا از بادها آرام ایستاده بود.)

کسب اصلی زندگی‌ام همیشه ارضای حواسم بوده؛ هرگز چیزی مهم‌تر نمی‌دانستم. احساس کردم برای جنس زیبا متولد شده‌ام، همیشه آن را صمیمانه دوست داشته‌ام، و توسط آن آنقدر و آنجا که می‌توانستم دوست داشته شده‌ام. همچنین همیشه ضعف بزرگی برای زندگی خوب داشته‌ام، و همیشه عاشقانه عاشق هر شیئی که کنجکاوی‌ام را برانگیخته بودم.

دوستانی داشته‌ام که مهربانانه با من رفتار کرده‌اند، و خوش‌شانسی من بوده که قدرت ارائه اثبات‌های محکم قدردانی‌ام به آنها را داشته‌ام. دشمنان تلخی هم داشته‌ام که مرا آزار داده‌اند، و که آنها را نکوبیده‌ام صرفاً چون نمی‌توانستم. هرگز آنها را نمی‌بخشیدم، اگر خاطره همه آسیب‌هایی که بر من انباشته بودند را از دست نداده بودم.

مردی که فراموش می‌کند نمی‌بخشد، او فقط یادآوری آسیبی که به او وارد شده را از دست می‌دهد؛ بخشش فرزند احساس قهرمانی، قلب نجیب، ذهن سخاوتمند است، در حالی که فراموشی فقط نتیجه حافظه ضعیف، یا بی‌اعتنایی آسان، و اغلب‌تر خواهش طبیعی برای آرامش و سکوت است. نفرت، در طول زمان، بدبخت ناخوشی که از پرورش آن در سینه‌اش لذت می‌برد را می‌کشد.

اگر کسی علیه من اتهام شهوانیت بیاورد اشتباه خواهد کرد، زیرا تمام خشونت حواسم هرگز باعث نشد هیچ‌یک از وظایفم را نادیده بگیرم. به همان دلیل عالی، اتهام مستی نباید علیه هومر آورده شود: «Laudibus arguitur vini vinosus Homerus.» (هومر شرابی با ستایش شراب متهم می‌شود.)

همیشه عاشق غذاهای پر ادویه، غنی بوده‌ام، مانند ماکارونی تهیه شده توسط آشپز ماهر ناپلی، اولا-پودریدای اسپانیایی‌ها، کد ماهی چسبناک از نیوفاندلند، شکار با طعم قوی، و پنیری که حالت کامل آن وقتی حیوانات کوچک شکل گرفته از ذات خودش شروع به نشان دادن نشانه‌های زندگی می‌کنند حاصل می‌شود.

در مورد زنان، همیشه بوی محبوب‌هایم را فوق‌العاده خوشایند یافته‌ام. چه سلیقه‌های منحرف! برخی مردم فریاد خواهند زد. شرم نمی‌کنید که چنین تمایلاتی را بدون سرخ شدن اعتراف کنید! منتقدان عزیز، مرا صمیمانه به خنده می‌اندازید. به لطف سلیقه‌های خشن‌م، خودم را خوشبخت‌تر از مردان دیگر می‌دانم، چون متقاعدم که آنها لذتم را افزایش می‌دهند.

خوشبخت کسانی که می‌دانند چطور لذت‌ها را بدون آسیب رساندن به کسی به دست آورند؛ دیوانه کسانی که تصور می‌کنند قادر مطلق می‌تواند از رنج‌ها، دردها، روزه‌ها و پرهیزهایی که به عنوان قربانی به او تقدیم می‌کنند لذت ببرد، و اینکه عشق او فقط به کسانی که خود را آنقدر احمقانه مالیات می‌کنند اعطا می‌شود.

خدا فقط می‌تواند از مخلوقاتش عمل به فضائلی که بذر آن را در روحشان کاشته مطالبه کند، و همه آنچه به ما داده نشانه خوشبختی ما بوده؛ خودپرستی، تشنگی برای ستایش، رقابت، قدرت، شجاعت، و قدرتی که هیچ چیز نمی‌تواند از ما بگیرد—قدرت خودویرانی، اگر، پس از محاسبه مناسب، چه نادرست چه درست، متأسفانه مرگ را سودمند حساب کنیم.