la concordance des temps de Casanova semble hésitante. On ne peut pas pour autant toujours « moderniser »et unifier son texte sans perte de sens et de faits de style. Le Vénitien écrit : « Après l’avoir laissé parler tant qu’il voulut, je l’ai convaincu lui disant qu’ou le patriarche approuvera mon sermon, et je le réciterai sans qu’il risque rien ; ou il le désapprouvera, et je fléchirai »(voir ici). L’édition BP transposait tous les futurs en conditionnels (ou formes en -rais) à valeur de futur dans le passé. Or la troisième personne interdit de croire qu’il y a simplement une faute d’orthographe liée à l’homophonie entre futur et conditionnel (-rai/-rais). On ne peut pas décider à la place de Casanova s’il s’agit d’une erreur de concordance ou d’un effet de style contribuant à l’oralité du texte et produisant une polyphonie entre le personnage et le narrateur. Les « corrections >de la ponctuation peuvent sembler insignifiantes. Il n’en est rien. Pour Casanova, comme pour beaucoup d’écrivains de son temps, la ponctuation est liée au tempo de la phrase plus qu’à la norme orthographique. Aussi importe-t-il de la conserver, lorsqu’elle ne rend pas la phrase inintelligible (voir la Note sur l’établissement du texte, p. lxvii). L’ajout ou la suppression d’une simple virgule peut même changer le sens d’une phrase. Le Vénitien évoque un y jeune abbé ayant quitté le service d’un cardinal : l’Eminence « prétendait de n ’être pas obligée de lui payer à part certains services extraordinaires qu ’elle exigeait en bonnet de nuit >(voir ici). On comprend sans difficulté que le pingre refusait de récompenser les faveurs sexuelles de l’abbé en supplément de son salaire. L’édition BP donnait : « n’être pas obligée de lui payer, à part »La virgule ajoutée rendait la syntaxe boiteuse et laissait supposer que le cardinal aurait rétribué le seul zèle amoureux, et non les services officiels rendus par l’abbé, ce qui modifie assez profondément le sens et semble curieux. De même, dans la préface, l’ajout d’une virgule après le mot « âme æstompait une ambiguïté féconde du texte (voir ici note 21 ). Le manuscrit révèle également le processus de révision, perceptible grâce aux biffures et aux corrections. Les différences d’encre ou d’interligne entre les feuillets d’un même chapitre fournissent des indices sur les états de rédaction du manuscrit que Casanova a pu concaténer. On devine ainsi, à travers quelques corrections, des variantes qui ont dû exister à propos de tel ou tel épisode : Bettine, par exemple, semble un temps avoir échangé avec Candiani non pas un billet, mais plusieurs (voir ici). Or cette correction du chapitre m n’apparaît pas dans le chapitre n, où il est toujours question d’un seul billet. Le manuscrit n’offre toutefois pas un dossier génétique complet : les interventions portent sur un récit préalablement mis au net. Les biffures et les ajouts peuvent aussi aider à dater le travail de correction et donner parfois des indices pour identifier un personnage dont Casanova dissimule le nom. Casanova corrige souvent sa langue, qu’il s’agisse de l’orthographe, de la syntaxe ou du rythme d’une phrase : on pourra désormais apprécier et analyser ces gestes de l’écrivain au travail. Les passages qu’il veut véritablement rendre illisibles par des biffures insistantes et en coupant des pages aiguisent la curiosité, comme les suppressions de longue haleine mieux déchiffrables. On arrive ainsi à lire une partie d’un long passage biffé portant sur les relations entre Casanova et l’aventurier Croce (voir ici). Ce chevalier d’industrie l’aurait impliqué malgré lui dans un trafic de fausse monnaie. On peut alors interpréter la suppression de ce passage comme une correction de Yethos du Vénitien : être perçu comme complice d’un faux-monnayeur, crime grave et dégradant, semble moins acceptable que d’user de fausse magie pour abuser de la crédulité des patriciens et des nobles français. ✓ Ailleurs, c’est une « longue digression »sur les inquisiteurs d’Etat que le Vénitien supprime, encore en biffant et en coupant des pages (voir ici et suiv.). Plus tôt dans le troisième tome, Casanova biffe un éloge du plaisir et de l’inconstance : « L’homme donc qui est le plus incliné à manger, et à faire l’amour est celui qui est le plus grand fauteur [protecteur] du genre humain, celui qui mérite le mieux de l’humanité. Je pense me flatter de m’être distingué dans l’un, et dans l’autre [...]. Songeons que le plus précieux de tous nos partages est le plaisir, et que si l’inconstance nous en procure, nous avons tort et nous ne devenons que des vrais ingrats lorsque nous en faisons la satire >(voir ici ou ici). Le Vénitien assume pourtant clairement la morale du plaisir liée tout ensemble à un usage cultivé des sens et à ses « gros goûts »(voir ici). Le mémorialiste aura peut-être hésité à rendre aussi lisible un tel renversement des valeurs : il préfère souvent le suggérer, ou se ménager une échappatoire en alléguant en même temps sa soumission aux normes plus convenues. Quelque interprétation que l’on puisse donner des passages biffés, ils s’offriront en tout cas aux lecteurs familiers de Casanova comme de stimulantes découvertes. Les corrections de détail ne sont pas moins intéressantes. On découvre ainsi des pudeurs inattendues, par exemple lorsque Casanova transforme le « pucelage en « virginité >(voir ici) ou « pour coucher avec elle >en « pour prix de ses faveurs (voir ici). Dans le même sens, le Vénitien corrige « le proverbe C[azzo] non vuol pensieri [la verge n’aime pas les soucis] est évangélique »en « est incontestable (voir ici), ce qui est moins provocant. M. M. est décrite comme la plus belle de toutes les sultanes du maître de l’univers (voir ici) : la formule corrige « la plus belle de toutes les épouses de mon rédempteur [Jésus-Christ] *> plus direct et transgressif. Ces récritures sont désormais disponibles pour l’interprétation, qu’on les reçoive comme des indices du goût de Casanova ou du projet de publier Y Histoire de ma vie au-delà du cercle amical. En l’absence