on n’en parle même plus ; mais on a décidé, sans prétendre que ce soit de la médisance que ceux qui ont profité de la maladresse du jeune homme qui voulait l’enlever sont vous, et moi. Je laisse qu’on dise, car, si un cas pareil m’arrivait encore, je ne me réglerais pas autrement ; et je ne me soucie pas de savoir ce que personne ne peut vous obliger à dire, et même ce que vous ne devez pas dire en caractère d’homme d’honneur. Si vous n’en saviez rien d’avance, vous auriez commis en chassant la fille de chez vous, en supposant qu’elle y ait été, une action barbare, et même lâche, qui l’aurait rendue malheureuse pour tout le reste de ses jours, et qui vous aurait laissé tout de même suspect de complicité, et qui plus est de trahison. Mais malgré tout cela vous pouvez vous figurer, que quoique je méprise tous les propos de cette espèce, je ne peux cependant as dans le fond leur être indifférent 60 . Cela étant je me vois forcé à devoir vous prier, non seulement de me quitter ; mais at de quitter Rome ; mais je vous fournirai un prétexte par lequel vous sauverez votre honneur, et qui plus est la considération que peuvent vous avoir procurée les marques d’estime que je vous ai données. Je vous permets de confier à l’oreille de qui vous voudrez, et même de dire à tout le monde que vous allez faire un voyage pour une commission que je vous ai donnée. [157r] Pensez dans 61 quel pays vous voulez aller : j’ai des amis partout : je vous recommanderai de façon, que je suis sûr que vous aurez de l’emploi. Je vous recommanderai de ma propre main : il ne tiendra qu’à vous de faire que personne ne sache où vous allez. Venez demain à Villa Negroni pour me savoir dire où vous voulez que je vous recommande. Vous vous disposerez à partir dans huit jours. Croyez que je suis fâché de vous perdre. C’est un sacrifice que je fais au plus grand de tous les préjugés. Je vous prie de ne pas me laisser voir votre affliction. Il me dit ces dernières paroles voyant mes larmes ; et il ne me donna pas le temps de lui répondre pour ne pas en voir davantage. Malgré cela j’ai eu la force de me remettre, et de paraître gai à tous ceux qui me virent sortir du cabinet. On me trouva à table de la meilleure humeur du monde. L’abbé Gama, après m’avoir donné du café dans sa chambre me fit compliment sur mon air de satisfaction. Je suis sûr, me dit-il, que cela vient de la conversation que vous eûtes ce matin avec S. s E. — C’est vrai ; mais vous ignorez l’affliction que j’ai dans le cœur, et que je dissimule. — Affliction ? — Oui. J’ai peur d’échouer dans une commission difficile que le cardinal m’a donnée™ ce matin. Je dois cacher le peu de confiance que j’ai en moi-même pour s ne pas diminuer celle que S. E. a dans mon peu de talent. — Si mon conseil peut vous être bon à quelque chose, je vous l’offre. Vous faites cependant fort bien à vous montrer serein et tranquille. Est-ce une commission dans Rome ? — Non. Il s’agit d’un voyage que je dois entreprendre dans huit à dix jours. — De quel côté ? — Au couchant. — Je n’en suis pas curieux. Je suis allé tout seul me promener à villa Borghese, où j’ai passé deux heures dans le désespoir ; car j’aimais Rome, et étant sur le grand chemin de la fortune, je me voyais précipité ne sachant où aller, et déchu de toutes mes belles espérances. En examinant ma conduite, je ne me trouvais pas coupable ; mais je voyais clairement que le père Georgi avait raison. J’aurais dû non seulement ne me mêler en rien dans l’affaire de Barbaruccia ; mais changer de maître de langue, d’abord que j’avais découvert son intrigue. Mais à l’âge que j’avais, et ne connaissant pas encore assez les malheurs, il m’était impossible d’avoir une prudence qui ne pouvait être que le fruit de la longue expérience. Je pensais où je devais aller, j’y ai pensé toute la nuit, et toute la matinée sans avoir jamais pu me déterminer à un endroit plus qu’à un autre. Je suis allé me retirer dans ma chambre sans me [157v] s soucier de souper. L’abbé Gama vint me dire que S. E. me faisait avertir de ne m’engager à dîner nulle part pour le lendemain, car il avait à faire à moi. Je l’ai trouvé à villa Negroni à tomar el Sol [prendre le soleil]. Il se promenait y avec son secrétaire qu’il quitta quand il me vit. Etant seul avec lui, je lui ai fait toute la narration fidèle de l’intrigue de Barbaruccia sans lui cacher la moindre circonstance. Après cette fidèle narration, je lui ai peint la douleur que je ressentais à le quitter avec les plus vives couleurs. Je me voyais, lui disais-je, frustré de toute la fortune que je pouvais espérer dans ma vie, puisque je me sentais sûr de ne pouvoir la faire qu’à son service. J’ai passé une heure à lui parler ainsi presque toujours pleurant ; mais tout ce que j’ai su lui dire fut inutile. Il m’encouragea avec bonté ; et me pressant de lui dire dans quel lieu de l’Europe je voulais aller, le mot que le désespoir, et le dépit fit sortir de ma bouche fut Constantinople av . — Constantinople ? me dit-il, reculant de deux pas. — Oui Monseigneur ; Constantinople, lui répétai-je en essuyant mes larmes. Ce prélat, qui était rempli d’esprit, aw mais espagnol dans l’âme 62 , garda pour deux ou trois minutes un profond silence ; puis me regardant avec un sourire : — Je vous remercie, me dit-il, de ne m’avoir pas nommé Hispaam 63 ,