car vous m’auriez embarrassé. Quand voulez-vous partir ? — Aujourd’hui en huit, comme V. E. me l’a ordonné. — Irez-vous vous embarquer à Naples, ou à Venise ? V — A Venise. — Je vous donnerai un ample passeport, car vous trouverez dans la Romagne deux armées en quartiers d’hiver 64 . Il me semble que vous pouvez dire à tout le monde que je vous envoie à Constantinople, car personne ne vous croira. Cette ruse politique me fit presque rire. Il me donna sa main que j’ai baisée ax , et il alla reprendre son secrétaire qui l’attendait dans une autre allée, me disant que je dînerais avec lui. En retournant à l’hôtel d’Espagne, et réfléchissant au choix que j’avais fait de Constantinople, j’ai un moment cru, tout étonné, ou d’être devenu fou, ou de n’avoir prononcé ce mot que par la force occulte de mon Génie qui m’appelait là pour agir à seconde de 65 ma destinée. Ce qui me surprenait était que le cardinal y avait d’abord consenti. Il me semblait que son orgueil lui avait empêché de me conseiller d’aller ailleurs. Il eut peur que je pusse penser qu’il s’était vanté en vain V d’avoir des amis partout. A qui me recommanderait-il ? Que ferai-je à Constantinople ? Je n’en savais rien ; mais je devais y aller. ✓ [158r] S. E. dîna tête à tête avec moi affectant d’avoir pour moi la plus grande bonté, et moi la plus grande satisfaction, car mon amour-propre plus fort que mon chagrin ne me permettait pas de donner aux observateurs le moindre motif de me croire disgracié. La principale cause de ma douleur était celle de devoir quitter la marquise G., dont j’étais amoureux, et de laquelle je n’avais obtenu rien d’essentiel. s Le surlendemain S. E. me donna un passeport pour Venise, et une lettre cachetée adressée à Osman Boneval Pacha de Caramanie 66 à Constantinople. Je pouvais n’en rien dire à personne ; mais le cardinal ne me l’ayant pas défendu, j’ai montré l’adresse de la lettre à toutes mes connaissances. L’abbé Gama me disait en riant qu’il savait que je n’allais pas à Constantinople. Le chevalier da Lezze ambassadeur de Venise me donna une lettre adressée à un Turc riche, et aimable qui avait été son ami ay . D. Gaspar me pria de lui écrire, et le père Georgi aussi. Quand j’ai pris congé de D. Cicilia, elle me lut une partie d’une lettre de sa fille qui lui donnait l’heureuse nouvelle qu’elle était grosse. J’ai fait aussi une visite à D. Angelica que D. Francesco avait épousée sans m’inviter à la noce. Lorsque je fus prendre la bénédiction du S. Père je ne fus pas surpris de l’entendre me parler des connaissances qu’il avait à Constantinople. Il avait connu particulièrement M. de Bonneval. Il m’ordonna de lui faire ses compliments, et de lui dire qu’il était fâché de ne pas pouvoir lui envoyer sa bénédiction. En m’en donnant une très vigoureuse, il me fit présent d’un chapelet d’Agate lié en or légèrement qui pouvait valoir douze sequins 67 . Lorsque j’ai pris congé du cardinal Acquaviva, il me donna une bourse dans laquelle j’ai trouvé cent médailles que les Castillans appellent doblones da ocho 68 . C’était la valeur de az sept cents sequins 69 , et j’en avais trois cents. J’en ai gardé deux cents, et j’ai pris une lettre de change de seize cents écus romains sur un Raguséen qui avait maison à Ancône et s’appelait Giovanni Buchetti. J’ai pris place dans une berline 70 avec une dame qui conduisait sa fille à Loretto en conséquence d’un vœu qu’elle avait fait dans le fort d’une maladie, qui sans ce vœu l’aurait peut- être conduite au tombeau. Cette fille était laide. Je me suis ennuyé pendant tout le voyage. ba a. N’avaient pas la force de me causer la moindre sensation amoureuse. J’étais bien aise qu ’elle ignorât que la connaissance de sa candeur vers son amant pouvait me rendre amoureux d’elle biffé. b. Orth. ville. c. Orth .jeun. Biffé à la suite : Je lui ai dit que n ’ayant pas encore dix-huit ans, en conscience, je ne pouvais pas jeûner. d. Était biffé. e. Orth. demandaient. f. Le manuscrit porte Francisco : c’est la seule occurrence de cette graphie, nous la corrigeons pour faciliter la lecture. g. N’avions biffé. h. Orth. donné. i. Orth .faite. j. Qtte D. Lucrezia m 'avait donné . k. Orth. irai. l. Couchaient biffé. m. Celui biffé. n. Retenir biffé. o. Orth. brûlé. p. La nature corrige le tempérament dans l’interligne, mais Casanova n’a pas biffé le mot corrigé. q. D'être biffé. r. Plaisais biffé. s. Le manuscrit porte un point : nous corrigeons. t. Agée de ving-cinq, à trente ans biffé. u. Quand Casanova abrège Éminence en Ém et pas en É, il fait suivre l’abréviation d’un deux-points que nous remplaçons par un point. v. Le biffé. w. Savais que conjecturer biffé. x. Orth. émaillée. y. Orth. avez. z. Au biffé. aa. Faisant biffé. ab. Mais biffé. ac. Faire la biffé. ad. Récompenser biffé. ae. Vous m ’avez mise biffé. af . Date (le a est mis pour anno ou année) donnée dans la marge gauche, 1743 étant corrigé par surcharge en 1744. ag. Son ém biffé. ah. Orth. le. ai. Orth. vu. aj. Orth. ignorée. ak. Où je lui ai biffé. al. Orth. témoins. am. Le mot avec est répété à la fin du feuillet 155r et au début du feuillet 155v. an. Le manuscrit semble porter que : nous corrigeons. ao. Orth. manqué. ap. Il biffé. aq. Le que est omis, nous l’ajoutons. ar. Date donnée dans la marge gauche, 1743 étant corrigé par surcharge en 1744. as. M’empêcher biffé. at. Orth. me. au. Orth. donné. av. Orth. Costantinople (italien : Costantinopolï). aw. Le manuscrit porte un point-virgule. Nous lui substituons une virgule. ax. Orth. baisé. ay. Intime dans tout le temps des biffé. az. Sepcen biffé. ba. Fin du tome premier