biffé au bas du feuillet. 1774 A [163r] CHAPITRE XI 1 Mon court, et trop vif séjour à Ancône. Cécile. Marine Bellino. L’esclave grecque du lazaret. Bellino se découvre. Je suis arrivé à Ancône le 25 de Février de l’an 1744 au commencement de la nuit à la meilleure auberge de la ville 2 . Content de ma chambre, je dis à l’hôte que je voulais manger gras. Il me répond qu’en carême les chrétiens mangent maigre. Je lui dis que le pape m’a donné* 3 la permission de manger gras ; il me dit de la lui montrer ; je lui réponds qu’il me l’a donnée de bouche, il ne veut pas me croire ; je l’appelle sot ; il m’intime d’aller me loger ailleurs ; et cette dernière raison de l’hôte, à laquelle je ne m’attendais pas, m’étonne. Je jure, je peste ; et voilà un grave personnage qui sort d’une chambre me disant que j’avais tort de vouloir manger gras, tandis que dans Ancône le maigre était meilleur : que j ’avais tort de vouloir obliger l’hôte à croire sur ma parole que j’en avais la permission : que j’avais tort, si je l’avais, de l’avoir demandée à mon âge : que j’avais tort de ne l’avoir pas prise par écrit : que j ’avais tort d’avoir donné à l’hôte le surnom de sot, puisqu’il était le maître de ne pas vouloir me loger ; et qu’enfin j ’avais tort de faire tant de bruit. Cet homme qui, non appelé, vint se mêler de mes affaires, et qui n’était sorti de sa chambre que pour me donner tous les torts imaginables, m’avait fait quasi rire. — Je signe, monsieur, lui dis-je, à tous les torts que vous me donnez ; mais il pleut, j’ai grand appétit, et je n’ai pas envie de sortir à cette heure pour aller me chercher un autre gîte. Or je vous demande si au défaut de l’hôte vous voulez bien me donner à souper. — Non ; car étant catholique je jeûne ; mais je vais calmer l’hôte, qui, quoiqu’en maigre, vous donnera un bon souper. En disant cela il descend, et comparant à sa froide sagesse, ma pétulante vivacité, je le reconnais pour digne de me donner des leçons. Il remonte, il entre chez moi, et il me dit que tout était accommodé, que j’allais avoir un bon souper, et qu’il y assisterait. Je lui réponds qu’il me fera honneur, et pour l’obliger à me dire son nom, je lui dis le mien en me qualifiant de secrétaire du cardinal Acquaviva. Je m’appelle, me dit-il, Sancio Pico, je suis Castillan, et provéditeur 3 de l’armée de S.M.C. 4 , dont le comte de Gages 5 a le commandement sous les ordres du Généralissime duc de Modène 6 . [163v] Ayant admiré l’appétit avec lequel c j’ai mangé tout ce qu’on d m’a servi, il me demanda si j’avais dîné ; et il me parut content quand je lui ai répondu que non. — Votre souper, me dit-il, vous fera-t-il du mal ? — J’ai lieu d’espérer qu’au contraire il me fera du bien. — Vous avez donc trompé le pape. Venez avec moi dans la chambre ici près. Vous aurez le plaisir d’entendre une bonne musique. La première actrice 7 y loge. Le mot d’actrice m’intéresse ; et je le suis. Je vois assise à une table une femme en âge 8 qui soupait avec deux jeunes filles, et deux jolis garçons. Je cherche en vain l’actrice. D. Sancio me la présente dans un de ces garçons, joli à ravir, qui ne pouvait avoir que seize à dix-sept ans. Je pense d’abord que c’était le castrato, qui avait joué le rôle de première actrice, sur le théâtre d’Ancône 9 sujet aux mêmes lois qu’à Rome 10 . La mère me présente son autre fils joli aussi, mais non pas castrato, qui s’appelait Pétrone et qui avait représenté la première danseuse, et ses deux filles, dont l’aînée, qui s’appelait Cécile apprenait la musique, et avait douze ans, l’autre qui était danseuse en avait onze, et elle s’appelait Marine ; toutes les deux jolies. Cette famille était de Bologne, et se soutenait par ses talents. La complaisance, et la gaieté suppléaient à la pauvreté. En se levant de table, Bellino, c’était le nom du castrato première actrice, à l’instance de D. Sancio, se mettant au clavecin, s’accompagna un air avec une voix d’ange, et des grâces enchanteresses. L’Espagnol, qui écoutait 6 tenant les yeux fermés, me semblait en extase. Moi, bien loin de tenir les yeux fermés, j’admirais ceux de Bellino, qui noirs comme des escarboucles 11 jetaient un feu qui me brûlait l’âme. Cet être avait plusieurs traits de D. Lucrezia, et des manières de la marquise G.. Son visage me paraissait féminin. Son habit d’homme n’empêchait pas qu’on ne vît le relief de sa gorge, ce qui fit que, malgré l’annonce, je me suis mis dans la tête que ce devait être une fille. Dans cette certitude, je n’ai point du tout résisté aux désirs qu’il m’inspira. Après avoir passé deux heures agréablement, D. Sancio, m’accompagnant à ma chambre, me dit qu’il partait de grand matin pour Sinigaille 12 avec l’abbé de Vilmarcati, et qu’il retournerait le jour suivant à souper. Lui souhaitant un bon voyage, je lui ai dit que je le rencontrerais en chemin, puisque dans le même jour je voulais aller souper à Sinigaille. Je ne m’arrêtais à Ancône qu’un jour pour présenter au banquier ma lettre de change et en prendre une pour Bologne. Je me suis couché tout plein de l’impression que Bellino m’avait faite f , fâché de partir sans lui avoir donné des marques de la justice que je lui rendais, n’étant pas la dupe de son déguisement. Mais le matin, à peine ai-je ouvert ma porte, je le vois devant moi m’offrant son frère pour [164r] me servir à la place de laquais de louage. J’y consens, il vient d’abord, et je l’envoie