faire trouver à la pointe du jour une chaise de poste, parce que je voulais partir. Dans le moment que j’allais fermer ma porte, je vois Cécile, qui presqu’en chemise venait me dire de la part de Bellino que je lui ferais plaisir le conduisant avec moi jusqu’à Rimini, où il était engagé à chanter dans l’opéra qu’on devait donner après Pâques. - Va lui dire, mon petit ange, que je suis prêt à lui faire ce plaisir s’il veut d’abord venir me faire l’autre à ta présence, de me faire voir s’il est fille, ou garçon. Elle va, et elle revient pour me dire qu’il était déjà au lit ; mais que si [165v] je voulais différer mon départ d’un seul jour, il promettait de satisfaire à ma curiosité. — Dis-moi la vérité ; et je te donne six sequins. — Je ne peux pas les gagner, car ne l’ayant jamais vu tout nu je ne peux jurer de rien ; mais sûrement il est garçon, car sans cela il n’aurait pas pu chanter dans cette ville. — Fort bien. Je ne partirai qu’après-demain, si tu veux passer la nuit avec moi. — Vous m’aimez donc ? — Beaucoup ; mais dispose-toi à être bonne. — Très bonne, car je vous aime aussi. Je vais avertir ma mère. — Tu as certainement eu un amant. — Jamais. Elle revint toute gaie, me disant que sa mère me croyait honnête homme. Elle ferma ma porte, et elle tomba entre mes bras toute amoureuse. J’ai trouvé qu’elle pouvait être neuve ; mais n’en étant pas amoureux je ne l’ai pas chicanée 20 . L’Amour est la divine sauce qui rend cette pitance-là délicieuse. Cécile était charmante ; mais je n’avais pas eu le temps de la désirer ; ainsi je n’ai pas pu lui dire tu as fait mon bonheur : ce fut elle qui me le dit ; mais je n’en fus pas beaucoup flatté. J’ai cependant voulu le croire, elle fut douce, je fus doux, je me suis endormi entre ses bras, et à mon réveil, après lui avoir donné le bonjour de l’amour, je lui ai fait présent de trois doblons 21 qu’elle dut aimer mieux que des serments d’une constance éternelle. Serments absurdes que l’homme n’est pas en état de faire à la plus belle de toutes les femmes. Cécile est allée porter son trésor à sa mère qui pleurant de joie confirma sa foi à la divine providence. J’ai fait monter l’hôte pour lui ordonner un souper sans épargne pour cinq personnes. J’étais sûr que le noble D. Sancio, qui devait arriver vers le soir ne me refuserait pas l’honneur de souper avec moi. Je n’ai pas voulu dîner ; mais la famille bolognaise n’eut pas besoin de ce régime pour s’assurer de son appétit à souper. Ayant fait appeler Bellino pour le sommer de sa parole, il me dit en riant que la journée n’était pas finie, et qu’il était sûr de m’accompagner à Rimini. Je lui ai demandé s’il voulait venir se promener avec moi, et il est allé s’habiller. Mais voilà Marine, qui d’un air mortifié vient me dire qu’elle ne savait pas d’avoir mérité la marque de mépris que j’allais lui donner. — Cécile a passé la nuit avec vous, vous partez demain avec Bellino, je suis la [166r] seule malheureuse. — Veux-tu de l’argent ? — Non. Je vous aime. — Tu es trop enfant. — L’âge n’y fait rien. Je suis plus formée que ma sœur. — Et il se peut aussi que tu aies eu un amant. — Pour ça non. — Fort bien. Nous verrons cette nuit. — h Je vais donc dire à Maman de préparer des draps pour demain, car la servante de l’auberge devinerait la vérité. Ces farces m’amusaient au suprême degré. Etant au port avec Bellino, j’ai acheté un petit baril d’huîtres de l’arsenal 22 de Venise pour bien traiter D. Sancio, et après l’avoir envoyé à l’hôtellerie, j’ai conduit Bellino avec moi en rade, et je suis allé au bord d’un vaisseau de ligne vénitien qui venait de finir sa quarantaine. N’y ayant trouvé personne de ma connaissance, je suis allé au bord d’un vaisseau turc V qui était à la voile pour Alexandrie. A peine entré, la première personne qui se présente à mes yeux est la belle Grecque, que j’avais laissée il y avait sept mois au lazaret d’Ancône 23 . Elle était à côté du vieux capitaine. Je fais semblant de ne pas la voir, et je lui demande s’il avait des belles marchandises à vendre. Il nous mène dans sa chambre, où il ouvre ses armoires. Je voyais dans les yeux de la Grecque la joie qu’elle ressentait me revoyant. Tout ce que le Turc me fit voir ne me convenant pas, je lui ai dit que j’achèterais volontiers quelque chose de joli, et qui pourrait plaire à sa belle moitié. Il rit, elle lui parle turc, et il s’en va. Elle court à mon cou, et me serrant contre son sein elle me dit : voilà le moment de la Fortune. N’ayant pas moins de courage qu’elle, je m’assieds, je me l’adapte, et en moins d’une minute je lui fais ce que son maître en cinq ans ne lui avait jamais fait. J’ai cueilli le fruit, et je le mangeais ; mais pour l’avaler j’avais encore besoin d’une minute. La malheureuse Grecque, entendant son maître qui revenait, sortit de mes bras, me tournant le dos, me donnant ainsi le temps de me rajuster sans qu’il pût voir mon désordre qui aurait pu me coûter la vie, ou tout [166v] l’argent que j’avais pour accommoder tout à l’amiable. Dans cette situation très sérieuse, ce qui me fit rire fut l’étonnement de Bellino immobile, et tremblant de peur. Les colifichets que la belle esclave choisit ne me coûtèrent que vingt ou trente sequins 24 . Spolaitis 25 me dit-elle dans la langue de son pays ; mais elle se sauva,