se couvrant le visage quand son maître lui dit qu’elle devait m’embrasser. Je suis parti plus triste que gai plaignant cette charmante créature que, malgré son courage, le ciel s’était obstiné à ne favoriser qu’à demi. Bellino dans la felouque 26 , revenu de sa peur, me dit que je lui avais fait voir un phénomène, dont la réalité n’était pas vraisemblable, mais qui lui donnait une étrange idée de mon caractère : pour celui de la Grecque 1 il n’y comprenait rien, à moins que je ne lui disse que telles étaient toutes les femmes de son pays. Bellino me dit qu’elles devaient être malheureuses. — Vous croyez donc, lui dis-je, que les coquettes soient heureuses ? — Je ne veux ni l’un ni l’autre. Je veux qu’une femme cède de bonne foi à l’amour, et qu’elle se rende après avoir combattu avec elle-même ; et je ne veux pas qu’en grâce d’une première sensation que lui cause un objet qui lui plaît, elle s’y abandonne comme une chienne qui n’écoute que son instinct. Convenez que cette Grecque vous a donné une marque certaine que vous lui avez plu ; mais en même temps un parfait indice de sa brutalité, et d’une effronterie qui l’exposait à la honte d’être rejetée, car elle ne pouvait pas savoir de vous avoir plu autant que vous lui plûtes. Elle est fort jolie, et tout est allé bien ; mais tout cela m’a fait trembler. J’aurais pu apaiser Bellino, et mettre un frein à son juste raisonnement lui contant toute l’histoire ; mais je n’y aurais pas trouvé mon compte. Si c’était une fille, mon intérêt voulait qu’il fût convaincu que l’importance que j’attachais à la grande affaire était petite, et qu’elle ne valait pas la peine d’employer des ruses pour en empêcher les suites dans la plus grande tranquillité. [167r] Nous retournâmes à l’auberge, et sur la brune nous vîmes entrer dans la cour D. Sancio dans sa voiture. Lui allant au devant je lui ai demandé excuse si j’avais compté sur l’honneur qu’il me ferait de souper avec Bellino, et moi. Relevant avec dignité, et politesse le plaisir que j’avais eu l’attention de lui faire, il accepta. Les mets choisis, et bien apprêtés, les bons vins d’Espagne, les belles huîtres, et plus que tout cela la gaieté, et les voix de Bellino, et de Cécile, qui nous donnèrent des duos, et des Siguedilles 27 firent goûter à l’Espagnol cinq heures de Paradis. Nous quittant à minuit, il me dit qu’il ne pouvait se déclarer entièrement content qu’allant se coucher sûr que je souperais le lendemain dans sa chambre dans la même compagnie. Il s’agissait de différer mon départ encore d’un jour. Je l’ai étonné acceptant. J’ai alors pressé Bellino de j me tenir sa parole, mais me répondant que Marine avait à me parler, et que nous aurions le temps de nous trouver ensemble le lendemain, il me laissa. Je suis resté seul avec Marine qui toute joyeuse ferma ma porte. Cette fille plus formée que Cécile, quoique plus jeune, se sentait engagée à me convaincre qu’elle méritait d’être préférée à sa sœur. Je l’ai facilement cru n’examinant que le feu de ses yeux. Craignant de se voir négligée par un homme que 28 dans la nuit précédente pouvait avoir été épuisé, elle me déploya toutes les idées amoureuses de son âme ; elle me parla en détail de tout ce qu’elle savait faire, elle me fit parade de toutes ses doctrines, et elle me circonstancia toutes les occasions qu’elle avait eues de se rendre grande maîtresse dans les mystères de l’amour, de l’idée qu’elle avait de ses plaisirs, et des moyens qu’elle avait [167v] employés pour en goûter des échantillons. J’ai vu enfin qu’elle craignait, que ne la trouvant pas pucelle, je ne lui en fisse des reproches. Son inquiétude me plut, et je me suis diverti l’assurant que le pucelage des filles ne me semblait qu’une imagination 29 puérile, puisque la plus grande partie n’en k avait reçu de la nature pas seulement les marques. J’ai mis en ridicule ceux qui souvent avaient tort de leur en faire une querelle. J’ai vu que ma science lui plut, et qu’elle vint entre mes bras remplie de confiance. Elle se montra effectivement supérieure en tout à sa sœur, et elle triompha quand je le lui ai dit ; mais quand elle prétendit de me combler m’assurant qu’elle passerait avec moi toute la nuit sans dormir, je l’ai déconseillée 30 lui démontrant que nous y perdrions puisqu’accordant à la nature le doux répit du sommeil, elle se déclare reconnaissante au réveil dans l’augmentation de la force de son feu. Après avoir donc assez joui, et bien dormi, nous renouvelâmes la fête le matin ; et Marine partit toute contente quand elle vit les trois doblons que dans la joie de son âme elle porta à sa mère, qui était insatiable de contracter des obligations toujours plus grandes avec la divine providence. Je suis sorti pour aller prendre de l’argent de Bucchetti, ne pouvant pas deviner ce qui pourrait m’arriver en voyage jusqu’à Bologne. J’avais joui ; mais j’avais trop dépensé. Il me restait encore Bellino, qui étant fille ne devait pas me trouver moins généreux que ses sœurs. Cela devait infailliblement être tiré au clair dans la journée ; et il me semblait de devoir en être certain. Ceux qui disent que la vie n’est qu’un assemblage de malheurs veulent dire que la vie même est un malheur. Si elle est un malheur, la mort donc est un bonheur. Ces gens-là n’écrivirent pas ayant une bonne santé, la bourse pleine d’or, et le contentement dans l’âme 1 venant d’avoir entre leurs bras des Cécile, et [168r] des Marine, et étant sûrs d’en avoir d’autres dans la suite. C’est une race de pessimistes (pardon ma chère langue française 31 ) qui ne peut avoir existé qu’entre des philosophes gueux, et des théologiens fripons, ou atrabilaires. Si le plaisir existe, et si on ne