peut en jouir qu’en vie, la vie est donc un bonheur. Il y a d’ailleurs des malheurs : je dois le savoir. Mais l’existence même de ces malheurs prouve que la masse du bien est plus forte. Je me plais infiniment quand je me trouve dans une chambre obscure, et que je vois la lumière à travers d’une fenêtre vis-à-vis d’un immense horizon. V A l’heure du souper, je suis entré chez D. Sancio que j’ai trouvé seul et très proprement logé. Sa table était couverte en vaisselle d’argent, et ses domestiques étaient en livrée. Bellino par caprice, ou par artifice entre habillé en fille, suivi de ses deux sœurs fort jolies ; mais effacées par lui, qui dans ce moment-là m’a rendu si sûr de son sexe que j’aurais gagé ma vie contre un paul. Il n’était pas possible de se figurer une plus jolie fille. A — Etes-vous persuadé, dis-je à D. Sancio, que Bellino ne soit pas une fille ? — Fille, ou garçon, qu’importe ! Je le crois un fort joli castrato ; et j’en ai vu d’autres aussi beaux que lui. — Mais en êtes-vous sûr ? — Valgame Dios [Bon Dieu] ! Je ne me soucie pas de m’en rendre sûr. J’ai alors respecté dans l’Espagnol la sagesse qui me manquait ne répliquant pas le mot ; mais à table je n’ai jamais pu détacher mes yeux de cet être que ma nature vicieuse me forçait à aimer, et à croire du sexe, dont j’avais besoin qu’il fût. Le souper de D. Sancio fut exquis, et comme de raison supérieur au mien, car sans cela il se serait cru déshonoré. Il nous donna des truffes blanches, des coquillages de plusieurs espèces, les meilleurs poissons de l’Adriatique, du champagne non mousseux 32 , Peralta 33 , Xérès 34 , et Pedro Ximénès 35 . Après souper, Bellino chanta à nous faire perdre le peu de raison que les excellents vins nous avaient laissé. Ses gestes, les mouvements de ses yeux, [168v] sa marche, son port, son air, sa physionomie, sa voix, et surtout mon instinct, qui selon mon calcul ne pouvait pas me faire sentir sa force pour un castrat, tout, tout me confirmait dans mon idée. Je devais cependant m’en rendre certain par le témoignage de mes yeux. Après avoir bien remercié le noble Castillan, nous lui souhaitâmes un parfait sommeil, et nous entrâmes dans ma chambre, où Bellino devait me tenir sa parole, ou mériter mon mépris, et se disposer à me voir partir seul au point du jour. Je le prends par la main, je le fais asseoir près de moi devant le feu, et je prie les deux petites de nous laisser seuls. Elles s’en vont dans l’instant. — L’affaire, lui dis-je, ne sera pas longue si vous êtes de mon sexe, et si vous êtes de l’autre il ne tiendra qu’à vous de passer la nuit avec moi. Je vous donnerai demain matin cent sequins 36 , et nous partirons ensemble. — Vous partirez seul, et vous aurez la générosité de pardonner à ma faiblesse, si je ne peux pas vous tenir ma parole. Je suis castrat, et je ne peux™ me déterminer ni à vous laisser voir ma honte, ni à m’exposer aux horribles conséquences que cet éclaircissement peut avoir. — Il n’en aura pas puisque d’abord que j’aurai vu, ou touché, je vous prierai moi-même d’aller vous coucher dans votre chambre ; et nous partirons demain fort tranquilles, et il n’y aura plus question de cela entre nous. — Non : c’est décidé : je ne peux pas satisfaire votre curiosité. V A ces mots, je me sens poussé à bout, mais je me domine, et je tente avec douceur d’aller avec ma main là où j’aurais trouvé ma raison, ou mon tort ; mais il se sert de la sienne pour rendre impossible à la mienne la perquisition désirée. — Otez donc cette main, mon cher Bellino. — Non, et absolument non, car vous voilà dans un [169r] état qui m’épouvante. Je le savais, et je ne consentirai jamais à de telles horreurs. Je vais vous envoyer mes sœurs. Je le retiens, je fais semblant de devenir calme ; mais tout d’un coup croyant le surprendre j’allonge mon bras au bas de son dos, et ma main rapide allait s’éclaircir par ce chemin-là s’il n’eût paré le coup se levant, et opposant à ma main qui ne voulait pas lâcher prise la sienne, la même avec laquelle il couvrait ce qu’il appelait sa honte. Ce fut dans ce moment que je l’ai vu homme, et que j’ai cru de le voir ✓ malgré lui. Etonné, fâché, mortifié, dégoûté je l’ai laissé partir. J’ai vu Bellino vrai homme ; mais homme méprisable tant par sa dégradation que par l’honteuse tranquillité dans laquelle je l’ai vu dans un moment où je ne devais pas voir avec évidence la marque de son insensibilité. Un moment après, j’ai vu ses sœurs que j’ai priées de s’en aller, parce que j’avais besoin de dormir. Je leur ai dit d’avertir Bellino qu’il partira avec moi, et qu’il ne me trouvera plus curieux de rien. J’ai fermé ma porte, et je me suis couché ; mais fort mécontent, car malgré que ce que j’avais vu dût m’avoir désabusé, je sentais que je ne l’étais pas. Mais que voulais-je davantage ? Hélas ! J’y pensais, et je n’y concevais rien. Le matin, après avoir mangé une bonne soupe, je suis parti avec lui, et avec le cœur déchiré par les pleurs de ses sœurs, et de la mère qui mâchant des patenôtres 37 , le chapelet à la main, ne faisait que répéter le refrain Dio provederà [Dieu y pourvoira]. La foi dans la Providence éternelle de la plus grande partie de ceux qui vivent de métiers défendus par les lois, ou par la religion n’est ni absurde, ni fictice 38 , ni dérivante d’hypocrisie ; elle est vraie, réelle, et, telle qu’elle est, elle