این قوی‌ترین اثبات آزادی اخلاقی ما است که آنقدر توسط سفسطه‌گران مورد حمله قرار گرفته. با این حال این قدرت خودویرانی با طبیعت منافات دارد، و به حق توسط هر مذهبی مخالفت شده است.

آزاداندیش به اصطلاحی در زمانی به من گفت که نمی‌توانم خودم را فیلسوف بدانم اگر ایمانی به مکاشفه داشته باشم. اما وقتی آن را در فیزیک به راحتی می‌پذیریم، چرا باید در مسائل مذهبی ردش کنیم؟ فقط شکل نقطه بحث است. روح با روح صحبت می‌کند، و نه با گوش‌ها.

اصول همه چیزی که با آن آشنا هستیم لزوماً باید توسط اصل بزرگ، عالی، که همه آنها را شامل است، به کسانی که آنها را از آنها دریافت کرده‌ایم مکاشفه شده باشد. زنبور که کندویش را می‌سازد، پرستو که آشیانه‌اش را می‌سازد، مورچه که غارش را می‌سازد، و عنکبوت که تارش را می‌بافد، هرگز کاری نمی‌کردند جز برای مکاشفه قبلی و ابدی.

باید یا باور کنیم که چنین است، یا اعتراف کنیم که ماده با فکر بخشیده شده است. اما چون جرئت نمی‌کنیم چنین تعارفی به ماده بگوییم، بیایید با مکاشفه بایستیم.

فیلسوف بزرگ، که پس از مطالعه عمیق طبیعت، فکر کرد حقیقت را یافته چون طبیعت را به عنوان خدا شناخت، خیلی زود مرد. اگر کمی بیشتر می‌زیست، خیلی دورتر می‌رفت، و با این حال سفرش کوتاه می‌بود، زیرا خود را در پدیدآورنده‌اش یافته، نمی‌توانست او را انکار کند: در او حرکت می‌کنیم و هستی داریم. او را غیرقابل درک می‌یافت، و بنابراین سفرش پایان می‌یافت.

خدا، اصل بزرگ همه اصول کوچک، خدا، که خودش بدون اصل است، نمی‌توانست خود را تصور کند، اگر، برای انجام آن، نیاز به دانستن اصل خودش داشت. آه، نادانی مبارک! اسپینوزا، اسپینوزای نیکوکار، پیش از اینکه بتواند آن را داشته باشد مرد. مرد آموخته و با حق پاداشی که فضیلتش سزاوار بود می‌مرد، اگر فقط فرض می‌کرد روحش جاودان است!

درست نیست که آرزوی پاداش شایسته فضیلت حقیقی نیست، و لکه‌ای بر خلوص آن می‌اندازد. چنین ادعایی، برعکس، به حفظ فضیلت کمک می‌کند، انسان خودش خیلی ضعیف است تا رضایت دهد فقط برای «رضایت» خودش فضیلت‌مند باشد.

آمفیارائوس که ترجیح داد خوب باشد تا خوب به نظر برسد را افسانه می‌دانم. در واقع، باور ندارم مرد صادقی بدون ادعایی زنده باشد، و اینجا مال من است. ادعای دوستی، احترام، قدردانی خوانندگانم را دارم.

قدردانی‌شان را می‌طلبم، اگر خاطراتم بتواند آموزش و لذت به آنها بدهد؛ احترامشان را می‌طلبم اگر، عدالت را به من بدهند، کیفیت‌های خوب بیشتری از عیوب در من بیابند، و دوستی‌شان را می‌طلبم به محض اینکه مرا شایسته آن بدانند با صراحت و ایمان خوبی که خودم را به قضاوتشان می‌سپارم، بدون تظاهر و دقیقاً همان‌طور که در واقعیت هستم.

خواهند یافت که همیشه عشق آنقدر صادق به حقیقت داشته‌ام، که اغلب با گفتن حکایت شروع کرده‌ام به منظور وادار کردن حقیقت به ورود به سر کسانی که نمی‌توانستند جذابیت‌هایش را قدر بدانند. نظر اشتباهی از من تشکیل نخواهند داد وقتی ببینند یکی کیف دوستانم را برای ارضای هوسهایم خالی می‌کند، زیرا آن دوستان نقشه‌های بیهوده داشتند، و با دادن امید موفقیت به آنها اعتماد کردم که ناامیدی آنها را شفا دهد.

آنها را فریب می‌دادم تا حکیم‌ترشان کنم، و خودم را مقصر نمی‌دانستم، زیرا مبالغی از پول که در تعقیب بیهوده دارایی‌های منکر شده توسط طبیعت از دست می‌رفت برای لذت خودم به کار می‌بردم؛ بنابراین توسط هیچ حرص طمع‌کارانه‌ای تحریک نمی‌شدم. ممکن بود خودم را مقصر بدانم اگر اکنون ثروتمند بودم، اما چیزی ندارم. همه چیز را هدر داده‌ام؛ این تسلی و توجیه من است. پول برای حماقت‌های افراطی در نظر گرفته شده بود، و با اعمال آن برای شوخی‌های خودم آن را به کانال بسیار متفاوتی هدایت نکردم.

اگر در امید خوشایندم فریب خورده باشم، صادقانه اعتراف می‌کنم متأسف خواهم شد، اما نه آنقدر که پشیمان شوم از نوشتن خاطراتم، زیرا، بالاخره، نوشتنشان لذت به من داده است.

آه، ملالت ظالم! باید اشتباه باشد که کسانی که عذاب‌های جهنم را اختراع کرده‌اند فراموش کرده‌اند جای اول را در میان آنها به تو نسبت دهند.

با این حال باید اعتراف کنم که ترس بزرگی از هیس داشتن دارم؛ ترسی خیلی طبیعی است که نتوانم از بی‌حس بودن نسبت به آنها فخر کنم، و نمی‌توانم در این ایده که، وقتی این خاطرات منتشر شوند، دیگر نخواهم بود، تسلی بیابم. نمی‌توانم بدون لرز به تعهدی نسبت به مرگ فکر کنم: از مرگ متنفرم؛ زیرا، خوشحال یا بدبخت، زندگی تنها برکتی است که انسان دارد، و کسانی که دوستش ندارند شایسته آن نیستند.

اگر شرف را بر زندگی ترجیح می‌دهیم، به این دلیل است که زندگی توسط رسوایی خراب شده؛ و اگر، در جایگزین، انسان گاهی زندگی‌اش را دور می‌اندازد، فلسفه باید ساکت بماند.

آه، مرگ، مرگ ظالم! قانون مرگبار که طبیعت لزوماً ردش می‌کند چون وظیفه تو دقیقاً نابودی طبیعت است! سیسرو می‌گوید که مرگ ما را از همه دردها و غم‌ها آزاد می‌کند، اما این فیلسوف بزرگ همه هزینه را حساب می‌کند بدون اینکه رسیدها را در نظر بگیرد. یادم نمی‌آید اگر، وقتی «مباحثات توسکولان»اش را نوشت، تولیای خودش مرده بود.

مرگ هیولایی است که شنونده توجه‌کار را قبل از پایان نمایشی که عمیقاً علاقه‌مندش کرده از تئاتر بزرگ برمی‌گرداند، و این دلیل کافی برای متنفر بودن از آن است.

همه ماجراهایم در این خاطرات یافت نمی‌شوند؛ آنهایی را که ممکن بود افرادی که نقش ناراحت‌کن‌نده‌ای در آن بازی کرده‌اند را رنجیده کند کنار گذاشته‌ام. علی‌رغم این احتیاط، خوانندگانم شاید اغلب مرا بی‌احتیاط بپندارند، و متأسفم.

اگر اتفاقاً قبل از اینکه روح تسلیم کنم حکیم‌تر شوم، ممکن است هر یک از این برگه‌ها را بسوزانم، اما اکنون شجاعت کافی برای انجام آن ندارم.