q. Malgré mon biffé. r. Orth. prête, le e final étant biffé. s. Orth. arrivé. t. Équipages biffé. [175r] CHAPITRE XII Bellino démasqué. Son histoire. On me fait mettre aux arrêts. Ma fuite involontaire. Mon retour à Rimini. Mon arrivée à Bologne. V A peine couché, je tressaillis le voyant venir à moi. Je le serre contre mon sein, je le vois animé par le même transport. L’exorde de notre dialogue fut un déluge de baisers qui se confondirent. Ses bras furent les premiers à descendre de mon dos jusqu’aux reins, je pousse les miens encore plus bas a , et pour tout éclaircissement je me trouve heureux, je le sens, je le ressens, je suis convaincu de l’être, j’ai raison, on me la fait, je ne peux pas en douter, je ne me soucie pas de savoir comment, je crains si je parle de ne plus l’être, ou de l’être comme je n’aurais pas voulu l’être, et je me livre en corps, et en âme à la joie qui inondait toute mon existence, et que je voyais partagée. L’excès de mon bonheur s’empare de tous mes sens au point qu’il arrive à ce degré où la nature noyée dans le plaisir suprême s’épuise. Je reste occupé l’espace d’une minute dans une action 1 immobile pour contempler en esprit, et adorer ma propre apothéose. La vue, et le toucher que j’avais cru devoir représenter dans cette pièce les principaux personnages ne jouent que des rôles secondaires. Mes yeux ne désirent pas un bonheur plus grand que celui de se tenir fermes sur la figure de l’être qui les enchantait, et mon tact confiné au bout de mes doigts craint à changer de place, puisqu’il ne peut pas se figurer de trouver davantage 13 . J’aurais accusé la nature de c la plus lâche couardise, si sans mon consentement elle aurait osé décamper de la place dont je me sentais en possession. Deux minutes s’étaient à peine écoulées que sans rompre notre éloquent silence nous travaillâmes d’accord à nous entrerendre des nouvelles assurances de la réalité de notre bonheur mutuel : Bellino à m’en assurer à chaque quart d’heure par les plus doux gémissements ; moi ne voulant jamais parvenir de nouveau au bout de ma carrière. Je fus toute ma vie dominé par la peur que mon coursier récalcitre à la recommencer, et cette économie ne me parut jamais pénible, car le plaisir visible que je donnais composa toujours les quatre cinquièmes du mien. Par cette raison la nature doit [175v] abhorrer la vieillesse, qui peut bien se procurer du plaisir, mais jamais en donner. La jeunesse l’esquive : c’est son redoutable ennemi, qui la séquestre enfin triste, et faible, difforme, hideuse, et toujours trop tôt. Nous prîmes enfin relâche 2 . Une intermission nous était nécessaire. Nous n’étions pas accablés ; mais nos sens avaient besoin de la tranquillité de notre esprit pour aller se remettre à leur place. Bellino, premier à rompre le silence, me demanda si je l’avais trouvé 3 bien amoureuse. — Amoureuse ? Tu conviens donc d’être femme ? Dis-moi, tigresse, s’il est vrai que tu m’aimais, comment tu as pu tant différer ton bonheur, et le mien ? Mais est-il bien vrai que tu es du sexe enchanteur, dont d je crois de t’avoir trouvée ? — Tu es maintenant le maître de tout. Rends-toi certain. — Oui. J’ai besoin de m’en convaincre. Grand Dieu ! Où est donc allé le monstrueux clitoris que j’ai vu hier ? Après une pleine conviction qui fut suivie d’une reconnaissance de longue haleine, c’est ainsi que cet être charmant me conta son histoire. Thérèse est mon nom 4 . Pauvre fille d’un employé à l’institut de Bologne 5 j’ai connu Salimbeni célèbre musicien castrat 6 , qui logeait chez nous. J’avais douze ans, et une belle voix. Salimbeni était beau ; je fus enchantée de lui plaire, de me voir louée par lui, et excitée à apprendre la musique de lui-même, et à toucher le clavecin. Dans une année de temps, je me suis trouvée passablement instruite, et en état de m’accompagner un air imitant les grâces de ce grand maître, dont l’électeur de Saxe roi de Pologne 7 s’était emparé. Sa récompense fut celle que sa tendresse le força à me demander : je ne me suis pas trouvée humiliée à la lui accorder, puisque je l’adorais. Les hommes comme toi méritent, ce n’est pas douteux, la préférence sur ceux qui ressemblent à mon premier amant ; mais Salimbeni faisait exception. Sa beauté, son esprit, ses manières, son talent, et les éminentes qualités de son cœur, et de son âme le rendaient préférable à tous les hommes parfaits que j’avais connus jusqu’à ce moment-là. La modestie, et la discrétion étaient ses vertus favorites, et il était riche, et généreux. Il n’est pas possible qu’il ait trouvé une femme capable de lui résister ; mais je ne l’ai jamais entendu se vanter d’avoir triomphé d’aucune. La mutilation enfin fit de cet homme un monstre, comme elle devait faire, mais un monstre en qualités adorables. Je sais que quand je me suis donnée à lui il a fait mon bonheur ; mais il a tant fait, que je dois croire aussi 6 d’avoir fait le sien. Salimbeni entretenait à Rimini chez un maître de musique un garçon de mon âge que son père au lit de la mort avait fait mutiler pour lui conserver la voix, et pour qu’il pût en tirer parti/ à l’avantage de la nombreuse famille qu’il laissait, montant sur les théâtres. Ce garçon qui s’appelait Bellino était fils de la bonne femme que vous venez de connaître à Ancône, et que tout le monde croit ma mère. [176r] Un an après avoir connu cet être, si bien favorisé du ciel, ce fut de lui- même que j’ai reçu la triste nouvelle qu’il devait me quitter pour aller à Rome. J’en fus au désespoir, malgré qu’il m’assurât que je le reverrais bientôt. Il laissait à