mon père le soin, et le moyen de poursuivre à cultiver mon talent ; mais précisément dans les mêmes jours une fièvre maligne l’emporta ; et je suis restée orpheline. Salimbeni pour lors n’eut pas la force de résister à mes pleurs. Il se détermina à me conduire avec lui à Rimini, et de me mettre en pension chez le même maître de musique, où il tenait le jeune castrat frère de Cécile, et de Marine. Nous partîmes de Bologne à minuit. Personne ne sut qu’il me conduisait avec lui, et cela fut facile, car je ne connaissais, ni n’intéressais personne que mon cher Salimbeni. D’abord que nous arrivâmes à Rimini, il me laissa à l’auberge pour aller parler au maître de musique, et faire son accord pour tout ce qui me regardait. Mais une demi-heure après, le voilà de retour à l’auberge tout pensif. Bellino était mort la veille de notre arrivée. Réfléchissant à la douleur que sa mère ressentirait, lorsqu’il lui en écrirait la nouvelle, il pense de me reconduire à Bologne sous le nom du même Bellino qui venait de mourir, et de me mettre en pension chez sa mère même, qui étant pauvre trouverait son intérêt à garder le secret. Je lui donnerai, me dit-il, tous les moyens pour te faire parfaitement apprendre la musique, et dans quatre ans d’ici je te ferai venir à Dresde, non pas en qualité de fille, mais de castrat. Nous vivrons là ensemble, et personne ne pourra y trouver à redire. Tu feras mon bonheur jusqu’à ma mort. Il ne s’agit donc que de faire que toute Bologne te croie Bellino, ce qui te sera facile, n’étant connue de personne. La seule mère de Bellino saura tout. Ses enfants ne douteront pas que 8 tu sois leur frère, car ils étaient en très bas âge quand je l’ai envoyé à Rimini. Tu dois renoncer, si tu m’aimes, à ton sexe, et en perdre même le souvenir. Tu dois prendre dans ce moment le nom de Bellino, et partir d’abord avec moi pour Bologne. Dans deux heures tu te verras habillée en garçon : ton unique soin sera celui de faire que personne ne te reconnaisse pour fille. Tu coucheras seule ; tu prendras garde à toi quand tu t’habilles ; et quand dans une année ou deux tu gagneras de la gorge, ce ne sera rien ; puisqu’en avoir trop est le défaut ordinaire de tous nous autres. Outre cela je te donnerai avant de te quitter une petite machine, et je t’apprendrai le moyen de te l’adapter si bien à l’endroit qui démontre la différence du sexe qu’on s’y méprendra facilement, si le cas arrivait qu’on dût te faire une perquisition. Si mon projet te plaît, tu me rends sûr que je pourrai vivre à Dresde avec toi sans que la reine 8 qui est dévote puisse y trouver à redire. Dis-moi si tu y consens. Il ne pouvait pas douter de mon consentement. Je ne pouvais pas avoir [176v] un plaisir plus grand que celui de faire tout ce qu’il désirait. Il me fit habiller en garçon, il me fit quitter toutes mes nippes de fille, et après avoir ordonné à son domestique de l’attendre à Rimini, il me conduisit à Bologne. Nous y arrivons au commencement de la nuit, il me laisse à l’auberge, et il va d’abord chez la mère de Bellino. Il lui communique son projet, elle l’approuve, et elle se console par là de la mort de son fils. Il vient me rejoindre avec elle à l’auberge, elle m’appelle son fils, je lui donne le nom de mère ; Salimbeni s’en va nous disant d’attendre. Il revient une heure après, et il tire de sa poche la machine, qui dans le cas de nécessité devait me faire croire homme. Tu l’as vue. C’est une espèce de petit boyau long, mou, et gros comme le pouce de la main, blanc, et d’une peau très douce. Tu m’as fait rire sous cape ce matin quand tu l’as appelé clitoris. Cette machine était au milieu d’une peau très fine, et transparente, de forme ovale, qui avait cinq à six pouces en longueur, deux en largeur 9 . En adaptant cette peau avec de la gomme d’adragant 10 à l’endroit où on distingue le sexe, elle fait disparaître le féminin. Il liquéfie la gomme, il en fait l’expérience sur moi en présence de ma nouvelle mère, et je me vois devenue ressemblante à mon cher ami. En vérité cela m’aurait fait rire, si le départ subit de l’objet que j’adorais ne m’eût percé le cœur. Je suis restée là comme morte avec un pressentiment que je ne le verrais plus. On se moque des pressentiments, et on a raison, parce que le cœur ne parle pas à tout le monde ; mais il ne m’a pas trompée. Salimbeni est mort très jeune l’année passée dans le Tyrol en vrai philosophe. Je me suis trouvée réduite à devoir tirer parti de mon talent. Ma mère pensa de bien faire en poursuivant à me faire croire homme, parce qu’elle espérait de me faire aller chanter à Rome. En attendant elle accepta le théâtre d’Ancône, où elle employa Pétrone pour le faire danser en fille. Après Salimbeni tu es le seul homme entre les bras duquel Thérèse a fait des véritables offrandes à l’amour parfait ; et il ne tient qu’à toi de me faire quitter aujourd’hui le nom de Bellino, que depuis la mort de Salimbeni je déteste, et qui commence même à me donner des embarras qui m’impatientent. Je n’ai fait que deux théâtres, et j’ai dû dans tous les deux, si j’ai voulu y être admise, subir h le honteux examen, car on trouve partout que je ressemble si bien à une fille qu’on ne veut me croire homme qu’après la conviction. Jusqu’à présent je n’ai eu affaire qu’à des vieux prêtres, qui de bonne foi se contentèrent d’avoir vu, et certifièrent l’évêque ; mais il faut que