je me défende continuellement de deux sortes de gens qui m’obsèdent pour obtenir des faveurs illicites, et horribles. Ceux qui comme toi deviennent amoureux de moi ne pouvant pas croire que je sois homme exigent que je leur fasse voir la vérité, et je ne peux pas me résoudre, parce que je risque qu’ils veuillent s’en convaincre par le tact aussi ; et pour lors je crains non seulement [177r] qu’ils arrachent le masque ; mais qu’en devenant curieux ils ne veuillent mettre la machine en état de servir à des envies monstrueuses qui peuvent leur venir. Mais les perfides qui me persécutent à outrance sont ceux qui me déclarent leur brutal amour en qualité de castrat comme je veux leur paraître. J’ai peur, mon cher ami, d’en poignarder quelqu’un. Hélas ! Mon ange ! Tire-moi de cet opprobre. Prends-moi avec toi. Je ne demande pas de devenir ta femme ; je ne veux être que ta tendre amie, comme je l’aurais été à Salimbeni : mon cœur est pur : je me sens faite pour vivre fidèle à mon amant. Ne m’abandonne pas. La tendresse que tu m’as inspirée est la véritable : celle qui me venait de Salimbeni procédait de l’innocence. Je ne me crois devenue véritablement femme que depuis que j’ai goûté le parfait plaisir de l’amour entre tes bras. Attendri jusqu’aux larmes, j’ai essuyé les siennes, et de bonne foi je lui ai donné parole de l’associer à ma destinée. Intéressé infiniment par l’histoire extraordinaire qu’elle m’avait communiquée, et où j’avais vu tout le caractère de la vérité, je ne pouvais pas cependant me persuader de lui avoir inspiré un vrai amour pendant mon séjour à Ancône. Comment aurais-tu pu, lui dis-je, souffrir, si tu m’avais aimé, que je souffrisse tant, et que je me donnasse à tes sœurs ? — Hélas ! Mon ami. Pense à notre grande pauvreté, et à la difficulté que je devais avoir à me découvrir. Je t’aimais ; mais pouvais-je être sûre que l’inclination que tu me montrais ne fût un caprice ? Te voyant passer si facilement de Cécile à Marine, j’ai cru que tu me traiterais de même d’abord que tu aurais satisfait à tes désirs. Mais je n’ai pu plus douter de ton caractère volage, et du peu d’importance que tu attachais au bonheur de l’amour, lorsque j’ai vu ce que tu as 1 fait sur le vaisseau turc avec cette esclave, et sans que ma présence te gêne. Elle t’aurait gêné, si tu m’avais aimée. J’ai eu peur de me voir méprisée après, et Dieu sait combien j’ai souffert. Tu m’as insultée, mon cher ami, de cent façons différentes, mais je plaidais ta cause. Je te voyais irrité, et désireux de vengeance. Ne m’as-tu pas menacée aujourd’hui dans la voiture ? J’avoue que tu m’as fait peur ; mais ne t’avise pas de croire que ce soit la peur qui me déterminât à te contenter. Non, mon cher ami, je me suis déterminée à m’abandonner à toi d’abord que tu m’aurais enlevée d’Ancône jusque du 11 premier moment que j’ai chargé Cécile d’aller te demander si tu voulais me conduire à Rimini. — Quitte l’engagement que tu as à Rimini, et passons outre. Nous ne resterons à Bologne que trois jours, tu viendras à Venise avec moi, et sous l’habit de ton vrai sexe, et sous un autre nom, je défie l’entrepreneur de l’opéra de Rimini de te trouver. — J’accepte. Ta volonté sera toujours la mienne. Salimbeni est mort. Je suis ma maîtresse 1 [177v] et je me donne à toi ; tu auras mon cœur, et j’espère que je saurai me conserver le tien. — Laisse, je t’en prie, que je te voie de nouveau avec le singulier meuble que Salimbeni t’a donné. — Dans l’instant. Elle sort du lit, elle met de l’eau dans un gobelet, elle ouvre sa malle, elle tire dehors sa machine, et ses gommes, les fond, et elle s’adapte le masque. Je vois une chose incroyable. Une charmante fille qui paraissait telle partout, et qui avec ce meuble extraordinaire me semblait encore plus intéressante, car ce blanc pendeloque 13 ne pouvait porter aucun obstacle au réservoir de son sexe. Je lui ai dit qu’elle avait bien fait à ne pas me permettre de la toucher, car elle m’aurait plongé dans l’ivresse, et fait devenir ce que je n’étais pas, à moins qu’elle ne m’eût d’abord calmé en me désabusant. J’ai voulu la convaincre que je ne mentais pas, et notre débat fut comique. Nous nous endormîmes après, et nous nous réveillâmes fort tard. Frappé par tout ce que j’avais entendu de la bouche de cette fille, par sa beauté, par son talent, par la candeur de son âme, par ses sentiments, et par ses malheurs dont le plus cruel était certainement celui du faux personnage qu’elle devait représenter, qui l’exposait à l’humiliation, et à l’opprobre, je me suis déterminé à l’associer à ma destinée, ou à m’associer à la sienne, car notre condition était à peu près la même. Poussant encore ma pensée plus loin, j’ai vu que d’abord que je me sentais décidé à m’emparer d’elle, à me donner à elle, je devais apposer à cette union le sceau du mariage. Cela ne devait selon les idées que j’avais dans ce temps-là, qu’augmenter notre tendresse, notre estime réciproque, et celle de la société générale qui n’aurait jamais su trouver notre lien légitime, ni le reconnaître pour tel que corroboré de lois civiles. Son talent m’assurait que le nécessaire à la vie ne saurait jamais nous manquer, et je ne désespérais pas du mien, quoique j’ignorasse en quoi, et comment j’aurais pu en tirer parti. Notre amour réciproque se serait trouvé lésé, et se serait réduit à rien, si l’idée de vivre à ses dépens eût pu m’humilier, ou si elle eût pu s’enorgueillir ’, prendre un dessus sur moi, et changer la nature de ses sentiments par la raison qu’au lieu de devoir me reconnaître pour son bienfaiteur,