elle se serait au contraire reconnue pour ma bienfaitrice. Si Thérèse avait eu une âme susceptible d’une pareille bassesse, elle devenait digne de mon plus haut mépris. J’avais besoin de le savoir, je devais la sonder, il était nécessaire de la mettre à une épreuve qui m’aurait développé son âme avec la plus grande évidence. Dans cette idée voilà le discours que je lui ai tenu : — Ma chère Thérèse, tout ce que tu m’as dit me rend sûr que tu m’aimes, et la certitude dans laquelle tu te sens d’être devenue maîtresse de mon cœur achève de me rendre amoureux de toi au point que je me [178r] sens prêt à tout faire pour te convaincre que tu ne t’es pas trompée. Il faut que je te fasse voir que je suis digne dépositaire d’une confidence, dont je ne connais pas la plus noble avec une sincérité égale à la tienne. Nos cœurs donc doivent se mettre l’un vis-à-vis de l’autre dans la plus parfaite égalité. Je te connais actuellement ; mais tu ne me connais pas. Tu me dis que cela t’est égal, et ton abandon est la preuve de l’amour le plus parfait ; mais il me met trop au-dessous de toi dans le moment même que tu penses d’achever de te rendre adorable me mettant au-dessus. Tu ne veux rien savoir, tu ne demandes qu’à être à moi, et tu n’aspires qu’à la possession de mon cœur. C’est beau, belle Thérèse, mais cela m’humilie. Tu m’as confié tes secrets, je dois te confier les miens. Promets-moi qu’après avoir tout su tu me diras sincèrement tout ce qu’il y aura de changé dans ton âme. — Je te le jure. Je ne te cacherai rien ; mais n’aie pas la cruauté de me faire des fausses confidences. Je t’avertis qu’elles ne te serviront de rien, si tu cherches de me découvrir par elles moins digne de ta tendresse ; mais elles te dégraderont un peu dans mon âme. Je ne voudrais pas te connaître capable de ruse. Sois sûr de moi, comme je suis sûre de toi. Dis-moi la vérité sans détour. — La voici. Tu me supposes riche ; je ne le suis pas. Je n’aurai plus rien quand j’aurai fini de vider ma bourse. Tu me supposes, peut-être, homme de grande naissance, et je suis d’une condition ou inférieure, ou égale à la tienne. Je n’ai aucun talent lucratif, aucun emploi, aucun fondement pour être certain que j’aurai de quoi manger dans quelques mois. Je n’ai ni parents, ni amis, ni aucun droit pour prétendre 14 , et je n’ai aucun projet solide. Tout ce que j’ai à la fin n’est que jeunesse, santé, courage, un peu d’esprit, des sentiments d’honneur, et de probité, et quelques commencements de bonne littérature. Mon grand trésor est que je suis mon maître, que je ne dépends de personne, et que je ne crains pas les malheurs. Mon caractère plie à être dissipateur. Voilà ton homme. Belle Thérèse, réponds. — Commence par apprendre que je suis sûre que tout ce que tu m’as dit est k la pure vérité, et sache que dans ton récit rien ne m’a étonnée que le noble courage avec lequel tu me l’as dite. Sache aussi que dans certains moments à Ancône je t’ai jugé tel que tu viens de te décrire ; et que bien loin d’en être effrayée, je désirais de ne pas me tromper, car je me trouvais pour lors plus 1 fondée à espérer de faire ta conquête. Mais bref. Puisqu’il est vrai que tu es pauvre, que tu ne tiens à rien 15 , et que tu es même un vaurien™ pour l’économie, permets que je te dise que j’en suis bien aise, car naturellement en m’aimant, tu ne pourras mépriser le présent que je vais te faire. Ce présent consiste dans la personne que tu aimes. Je me donne à toi ; je suis à toi ; j’aurai soin de toi. Ne pense à l’avenir qu’à m’aimer ; mais uniquement. Depuis ce moment je ne suis plus Bellino. Allons à Venise, et mon talent nous gagnera la vie 16 ; et [178v] si tu ne veux pas aller à Venise, allons où tu voudras. — Je dois aller à Constantinople. — Allons-y. Si tu as peur de me perdre à cause d’inconstance, épouse-moi, et pour lors ton droit sur moi deviendra légal. Je ne te dis pas qu’étant mari je t’aimerai davantage ; mais le titre flatteur de ta femme me plaira, et nous en rirons. — Fort bien. Après-demain, pas plus tard, je t’épouserai à Bologne ; car je veux te rendre appartenante" à moi par tous les liens imaginables. — Me voilà heureuse. Nous n’avons rien à faire à Rimini. Nous partirons d’ici demain matin. Il est inutile de nous lever. Mangeons au lit, et après faisons l’amour. — C’est très bien pensé. Après avoir passé la seconde nuit dans le plaisir, et le contentement, nous partîmes à la pointe du jour, et après avoir voyagé quatre heures nous pensâmes à déjeuner. Nous étions à Pesaro. Dans le moment que nous allions remonter en voiture pour suivre notre voyage, voilà un bas officier accompagné de deux fusiliers qui nous demande notre nom, et tout de suite notre passeport. Bellino lui donne le sien ; je cherche le mien, et je ne le trouve pas. Je l’avais avec les lettres du cardinal, et du chevalier da Lezze, je trouve les lettres, et je ne trouve pas le passeport : toutes mes diligences sont inutiles. Le caporal s’en va après avoir ordonné au postillon d’attendre. Une demi-heure après, il revient, il rend à Bellino son passeport lui disant qu’il était le maître de partir ; mais quant à moi, il a ordre de me conduire chez le commandant. Le commandant me demande pourquoi je n’avais pas de passeport. — Parce que je l’ai perdu. — On ne perd pas un passeport. — On le perd, et c’est