si vrai que je l’ai perdu. — Vous ne passerez pas outre. — Je viens de Rome, et je vais à Constantinople porter une lettre du cardinal Acquaviva. Voici sa lettre cachetée à ses armes. — Je vais vous faire conduire chez M. de Gages. On me conduit devant ce fameux général qui était debout entouré de tout son état-major. Après lui avoir dit tout ce que j’avais dit au commandant, je le prie de me laisser poursuivre mon voyage. - La grâce que je peux vous faire est de vous tenir aux arrêts jusqu’à ce qu’il vous arrive de Rome un nouveau passeport sous le même nom que vous avez donné à la consigne 17 . Le malheur de perdre un passeport ne peut arriver qu’à un étourdi, et le cardinal apprendra à ne pas donner des commissions à des étourdis. Il ordonna alors de me faire mettre aux arrêts à la grande garde hors de la ville qu’on appelait S. te Marie après que j’aurais écrit à Rome pour avoir un nouveau passeport. On m’a donc reconduit à la poste, où j’ai écrit au cardinal mon malheur, le suppliant de m’envoyer sans perte de temps le passeport, et 0 lui envoyant ma lettre par estafette. Je le priais d’envoyer le passeport en droiture 18 à la secrétairerie de guerre p . Après cela, j’ai embrassé Bellino-Thérèse que ce contretemps désolait. Je lui [179r] ai dit d’aller m’attendre à Rimini, et je l’ai forcée à accepter cent sequins 19 . Elle voulait rester à Pesaro ; mais je n’y ai pas consenti. J’ai fait délier ma malle, et après l’avoir vue partir je me suis laissé conduire à la grande garde. Ce sont des moments dans lesquels tout optimiste doute de son système ; mais un stoïcisme, qui n’est pas difficile sait émousser leur mauvaise influence. Ce qui me fit une très grande peine fut l’angoisse de Thérèse, qui me voyant ainsi arraché de ses bras dans le premier moment de notre union étouffait voulant à force 20 retenir ses larmes. Elle ne m’aurait pas quitté, si je n’avais su la rendre sûre qu’elle me reverrait dans dix jours à Rimini. Elle fut d’ailleurs très persuadée qu’elle ne devait pas rester à Pesaro. À S. te Marie, l’officier me mit dans le corps de garde où je me suis assis sur ma malle. C’était un maudit Catalan, qui ne m’honora pas seulement d’une réponse quand je lui ai dit que j’avais de l’argent, que je voulais un lit, et un domestique pour faire tout ce qui m’était nécessaire. J’ai dû passer la nuit couché sur la paille, sans avoir rien mangé, entre des soldats catalans. C’était la seconde nuit dans ce goût-là que je passais à la suite de délicieuses. Mon Génie s’amusait à me traiter ainsi pour me procurer le plaisir de faire des comparaisons. C’est une rude école ; mais son effet est immanquable ; principalement dans les hommes qui tiennent un peu de la nature du Stokfiche 21 . Pour fermer la bouche à un philosophe qui ose vous dire que dans la vie de l’homme la masse des peines est supérieure à celle des plaisirs, demandez-lui s’il voudrait d’une vie où il n’y aurait ni peines ni plaisirs. Il ne vous répondra pas ou il biaisera ; car s’il dit que non, il la chérit, et s’il la chérit il l’avoue agréable, ce qu’elle ne pourrait pas être, si elle était pénible ; et s’il vous dit qu’oui, il se confesse pour sot, car il est obligé de concevoir le plaisir dans l’indifférence. Quand nous souffrons, nous nous procurons le plaisir d’espérer la fin de la souffrance, et nous ne nous trompons jamais, car notre pis-aller est le sommeil, q dans lequel des rêves heureux nous consolent, et calment ; et quand nous jouissons, la réflexion que notre joie sera suivie de peine ne vient jamais nous troubler. Le plaisir donc dans son actualité est toujours pur ; la peine est toujours tempérée. Vous avez l’âge de vingt ans. Le recteur de l’univers 22 vient vous dire : Je te donne trente 1 ans de vie, dont quinze seront douloureux, et quinze délicieux. Les uns, et les autres 8 jamais discontinués. Choisis. Veux-tu commencer par les douloureux, ou par les délicieux ? Avouez lecteur, quel que 1 vous soyez, que vous répondriez : Mon Dieu, je commence par les quinze années malheureuses. Dans l’attente certaine des quinze années délicieuses je suis sûr d’avoir la force de mépriser mes douleurs. Voyez-vous, mon cher lecteur la conséquence de ces 11 raisonnements ? L’homme sage, croyez-moi, ne saurait jamais être entièrement malheureux. Il [179v] est même toujours heureux, dit mon maître Horace, nisi quum pituita molesta est [à moins que la pituite ne le tourmente] 23 . Mais quel est l’homme qui ait toujours la pituite ? Le fait est que dans cette maudite nuit à S. te Marie de Pesaro j’ai peu perdu, et beaucoup gagné, car à l’égard de Thérèse étant sûr de la rejoindre en dix jours, ce n’était rien. Ce que j’ai gagné regarde l’école de la vie de l’homme. J’ai gagné un système contre l’étourderie. Prévoyance. Il y a cent contre un à parier qu’un jeune homme qui a perdu une fois sa bourse, et une autre fois son passeport, ne perdra plus ni l’un ni l’autre. Aussi ces deux malheurs ne me sont plus arrivés. Ils me seraient arrivés encore, si je n’avais pas eu toujours peur qu’ils m’arrivent. Un étourdi n’a jamais peur. Le lendemain quand on remonta la garde on me consigna à un officier à physionomie revenante. Il était français. Les Français m’ont toujours plu : les Espagnols tout au contraire. J’ai cependant été souvent la dupe des Français, jamais des Espagnols. Méfions-nous de nos goûts. Par quel hasard, M. l’abbé, me dit cet officier, ai-je l’honneur de vous avoir sous ma garde ? Voilà un style qui d’abord fait respirer. Je l’informe de tout, et après avoir tout