V écouté, il trouve tout plaisant. A la vérité dans ma pauvre aventure je ne trouvais rien de plaisant ; mais un homme qui la trouvait plaisante ne pouvait pas me déplaire. Il mit d’abord à mon service un soldat qui pour mon argent me trouva lit, sièges, table, et tout ce qui m’était nécessaire. Il fit mettre mon lit dans sa propre chambre. Après m’avoir fait dîner avec lui, il me proposa une partie de piquet 24 , et j’ai perdu jusqu’au soir trois ou quatre ducats 25 ; mais il m’avertit que ma force n’était pas égale à la sienne, et encore moins à celle de l’officier qui devait monter la garde le lendemain. Il me conseilla donc de ne pas jouer, et j’ai suivi son conseil. Il me dit aussi qu’il aurait du monde à souper, et qu’après il y aurait une banque de Pharaon : il me dit que ce serait un banquier contre lequel je ne devais pas jouer. Il me dit que c’était un grec 26 . Les joueurs vinrent, on joua toute la nuit, les pontes perdirent, et maltraitèrent le banquier, qui les laissant dire mit l’argent dans sa poche après avoir donné sa part à l’officier mon ami qui s’était intéressé 27 dans la banque. Ce banquier s’appelait D. Bepe il cadetto : ayant connu à son langage qu’il était napolitain/ j’ai demandé à l’officier pourquoi il m’avait dit qu’il était grec. Il w m’expliqua alors ce que ce mot voulait dire ; et la leçon qu’il me fit sur cette matière me fut utile dans la suite. Pour quatre ou cinq jours de suite il ne m’est rien arrivé. Le sixième jour, j’ai vu reparaître le même officier français qui m’avait bien traité. Me revoyant il se félicita de bonne foi de me trouver encore là : j’ai pris le compliment pour ce qu’il valait. Vers le soir, les mêmes joueurs vinrent, et le même D. Bepe après avoir gagné reçut le titre de fripon, et un coup de canne que très bravement il dissimula 28 . Neuf ans après, je l’ai vu à [180r] Vienne devenu capitaine au service de l’impératrice Marie-Thérèse ayant le nom d’Afflisio 20 . Dix ans après cette époque je l’ai vu colonel ; ensuite je l’ai vu riche d’un million, et enfin il y a treize à quatorze ans je l’ai vu aux galères. Il était joli, et c’est plaisant, sa physionomie, toute jolie qu’elle était/ était patibulaire 30 . J’en ai vu d’autres dans ce goût : Cagliostro 31 par exemple, et quelqu’un autre qui n’est pas encore aux galères ; mais qu’il n’y échappera pas parce que nolentem trahit [le destin entraîne celui qui résiste] 2 . Si le lecteur est curieux je lui dirai tout à l’oreille 33 . En neuf à dix jours j’étais connu, et aimé de toute l’armée attendant mon passeport qui ne pouvait pas tarder. J’allais me promener même hors de vue de la sentinelle ; et on avait raison de ne pas craindre ma fuite, car j’aurais eu grand tort d’y penser ; mais voilà un des plus singuliers accidents qui me soit arrivé dans ma vie. Me promenant à six heures du matin à cent pas du corps de garde, j’observe un officier, qui descend de son cheval, lui met la bride sur le cou, et va quelque part. Réfléchissant à la tranquillité de ce cheval qui se tenait là comme un fidèle domestique auquel son maître aurait ordonné de l’attendre, je l’approche, et sans aucun dessein, je lui prends la bride, je mets le pied dans l’étrier, et je le monte. C’était la première fois de ma vie que je montais à cheval. Je ne sais pas si je l’ai touché avec ma canne, ou avec mes talons ; le cheval part comme la foudre, et ventre à terre, lorsqu’il se sent pressé de mes talons, avec lesquels je ne le serrais que pour m’y tenir dessus, ayant même le pied droit hors de l’étrier. Le dernier poste avancé m’ordonne d’arrêter : c’était un ordre que je ne savais pas exécuter. Le cheval va son chemin. J’entends des coups de fusil qui me manquent. Au premier poste avancé des Autrichiens on arrête mon cheval, et je remercie Dieu de pouvoir descendre. L’officier des hussards me demande où j’allais si vite, et je réponds, sans y penser, que je ne pouvais en rendre compte qu’au prince Lobkovitz 34 , qui commandait l’armée, et était à Rimini. L’officier alors fait vite monter à cheval deux hussards qui après m’avoir fait monter sur un autre me conduisent au galop à Rimini, me présentent à l’officier de la grande garde qui me fait d’abord conduire devant le prince. Il était tout seul, je lui conte la pure vérité, qui le fait rire, et me dire que tout cela était fort peu croyable. Il me dit qu’il devrait me faire mettre aux arrêts ; mais qu’il voulait bien m’épargner cette peine. Il appelle un adjudant, et il lui ordonne de m’accompagner hors de [180v] la porte de Cesène. Puis se tournant à moi, en présence de l’officier, il me dit que de là je pourrais aller où bon me semblerait ; mais il me dit de prendre bien garde à ne pas retourner dans son armée sans un passeport, car il me ferait mal passer mon temps. Je lui demande si je pouvais demander mon cheval. Il me répond que le cheval ne m’appartenait pas. Je fus fâché de ne l’avoir pas prié de me renvoyer à l’armée espagnole. L’officier qui devait me conduire hors de la ville, passant par-devant un café me demanda si je voulais prendre une tasse de chocolat, et nous y entrâmes. Je vois Pétrone, et dans le moment que l’officier parlait à quelqu’un je lui ordonne de faire semblant de ne pas me connaître, et en même temps je lui demande où il logeait, et il me le dit. Après avoir pris du chocolat, il