paie, nous partons, et chemin faisant il me dit son nom, je lui dis le mien, et l’histoire du rare accident qui était la cause que j’étais à Rimini. Il me demande si je m’étais arrêté quelques jours à Ancône, je lui dis qu’oui, et je le vois sourire. Il me dit que je pourrais prendre un passeport à Bologne, retourner à Rimini, et à Pesaro sans rien craindre, et recouvrer ma malle en payant le cheval à l’officier auquel je l’avais enlevé. Avec ces discours nous arrivâmes hors de la porte où il me souhaita bon voyage. Je me vois en liberté, avec de l’or, des bijoux ; mais sans ma malle. Thérèse était à Rimini, et il m’était défendu d’y retourner. Je me détermine d’aller vite à Bologne, prendre un passeport, et retourner à l’armée d’Espagne, où j’étais sûr que le passeport de Rome devait arriver. Je ne pouvais pas me résoudre à abandonner ma malle, ni à me priver de Thérèse jusqu’à la fin de son engagement avec l’entrepreneur de l’opéra de Rimini. Il pleuvait ; j’étais en bas de soie, j’avais besoin d’une voiture. Je m’arrête sous la porte d’une chapelle pour attendre que la pluie cesse. Je tourne ma belle redingote 35 pour n’être pas connu comme abbé. Je demande à un paysan s’il avait une voiture pour me conduire à Cesena ; et il me répond qu’il en avait une à une demi-heure de là ; je lui dis d’aller la prendre, l’assurant que je l’attendrais ; mais voilà ce qui m’est arrivé. Une quarantaine de mulets chargés qui allaient à Rimini passe devant moi. La pluie tombait toujours. Je m’avoisine à un de ces mulets, et je lui mets la main sur le cou, en vérité sans y penser, et allant à pas lent comme le mulet j’entre de nouveau dans la ville de Rimini et y ayant l’air d’un muletier V personne ne me dit le mot : les muletiers mêmes ne m’ont pas peut-être aperçu. A Rimini j’ai donné deux bayoques 36 au premier [18lr] polisson que j’ai vu pour me faire conduire à la maison, où logeait Thérèse. Avec mes cheveux sous un bonnet de nuit, mon chapeau rabattu, ma belle canne cachée sous ma redingote tournée, j’avais l’air de rien. D’abord que je me suis vu dans la maison, j’ai demandé à une servante où logeait la mère de Bellino, elle me mène à sa chambre, et je vois Bellino, mais habillé en fille. Elle était là avec toute la famille. Pétrone les avait prévenus. Après leur avoir dit toute la courte histoire, je leur fais comprendre la nécessité du secret, et chacun jure que de sa part personne ne saura que j’étais là ; mais Thérèse est au désespoir de me voir dans un si grand danger, et malgré l’amour, et la joie qu’elle ressentait en me revoyant elle condamne ma démarche. Elle me dit que je dois absolument trouver le moyen de partir pour Bologne, et revenir avec un passeport comme M. Vais 37 me l’avait dit. Elle me dit qu’elle le connaissait, que c’était un très honnête homme, et qu’il venait chez elle tous les soirs, et que par conséquent je devais me cacher. Nous avions le temps d’y penser. Il n’était que huit heures. Je lui ai promis de partir ; et je l’ai tranquillisée l’assurant que j’en trouverais le moyen sans être observé de personne. Pétrone en attendant est allé faire des recherches pour savoir si des muletiers partaient. Il me serait facile de partir comme j’étais arrivé. Thérèse m’ayant conduit dans sa chambre me dit que même avant d’entrer dans Rimini elle avait rencontré l’entrepreneur de l’opéra, qui l’avait d’abord conduite à l’appartement qu’elle devait occuper avec sa famille. Tête à tête, elle lui avait dit qu’étant réellement fille, elle ne se souciait plus de représenter comme castrat, et que partant il ne la verrait à l’avenir qu’habillée avec les habits de son sexe. L’entrepreneur lui en avait fait compliment. Rimini dépendant d’une autre légation 38 , il n’y était pas défendu comme à Ancône de faire monter sur le théâtre des femmes. Elle conclut par me dire que n’étant engagée que pour vingt représentations qui commenceraient après Pâques, elle serait libre au commencement de Mai, et qu’ainsi, si je ne pouvais pas demeurer à Rimini, elle irait me rejoindre où je voudrais à la fin de son engagement. Je lui ai dit que d’abord que moyennant un passeport je n’aurais 2 rien à craindre à Rimini rien ne m’empêcherait d’y passer les six semaines avec elle. Sachant que le baron Vais allait chez elle, je lui ai demandé si c’était elle qui lui avait dit que je m’étais arrêté trois jours à Ancône, et elle me dit qu’oui, et qu’elle lui avait [18 lv] même dit qu’on m’avait arrêté faute d’avoir un passeport. J’ai alors compris la raison de son sourire. Après cet entretien qui était essentiel, j’ai reçu les compliments de la mère, et de mes petites femmes, qui me parurent moins gaies, et moins ouvertes, parce qu’elles se sentaient sûres que Bellino qui n’était plus castrat, ni leur frère devait s’être emparé de moi en qualité de Thérèse. Elles ne se trompaient pas, et je n’ai eu garde de leur donner un seul baiser. J’ai écouté avec beaucoup de patience toutes les plaintes de la mère qui prétendait que Thérèse se découvrant pour fille avait perdu sa fortune, puisque pour le carnaval prochain elle aurait reçu à Rome mille sequins 39 . Je lui ai dit qu’à Rome on l’aurait découverte, et qu’on l’aurait mise pour toute sa vie dans un mauvais couvent. Malgré l’état violent, et la dangereuse situation où j’étais, j’ai passé toute la journée tête à tête avec ma chère Thérèse, dont il me semblait d’être toujours plus amoureux. Elle sortit à huit heures du soir de mes bras, ayant entendu arriver quelqu’un, et elle me laissa à l’obscur. J’ai vu le baron Vais entrer, et Thérèse