lui donner la main à baiser comme une princesse. La première nouvelle qu’il lui donna fut celle qui me regardait : elle montra de s’en réjouir, et elle écouta avec un air d’indifférence le conseil qu’il lui dit de m’avoir donné de revenir à Rimini avec un passeport. Il passa une heure avec elle, et j’ai trouvé Thérèse adorable dans toutes ses manières, conservant un maintien qui ne pouvait de nulle façon jeter dans mon âme la moindre étincelle de jalousie. Marine fut celle qui alla l’éclairer vers les dix heures, et Thérèse retourna d’abord entre mes bras. Nous soupâmes avec plaisir, et nous nous disposions à aller nous coucher lorsque Pétrone nous dit que deux heures avant jour six muletiers partaient pour Cesène avec trente mulets, et qu’il était sûr qu’allant à l’écurie un seul quart d’heure avant qu’ils partent, et buvant avec eux, il me serait facile de partir avec eux aa sans même leur faire un mystère. J’ai vu qu’il disait vrai, et je me suis dans le moment déterminé à suivre le conseil de ce garçon qui s’engagea de me réveiller à deux heures du matin. Il n’eut pas besoin de me réveiller. Je me suis vite habillé, et je suis parti avec Pétrone laissant ma chère Thérèse certaine que je l’adorais, et que je lui serais constant ; mais inquiète sur ma sortie de Rimini. Elle voulait me remettre soixante sequins qui lui restaient encore. Je lui ai demandé en l’embrassant ce qu’elle penserait de moi si je les prenais. Ayant dit à un muletier, avec lequel j’ai bu, que je monterais volontiers [182r] sur un de ses mulets jusqu’à Savignan 40 , il me répondit que j’en étais le maître ; mais que je ferais bien à ne le monter que hors la ville en passant la porte à pied comme si j’étais un d’entr’eux. C’était ce que je voulais. Pétrone ne m’a quitté qu’à la porte, où il reçut une bonne marque de ma reconnaissance. Ma sortie de Rimini fut aussi heureuse que mon entrée. J’ai quitté les muletiers à Savignan, où après avoir dormi quatre heures j’ai pris la poste 41 jusqu’à Bologne allant me loger dans une mauvaise auberge. Dans cette ville je n’ai eu besoin que d’un jour pour voir qu’il me serait impossible d’avoir un passeport. On me disait que je n’en avais pas besoin, et on avait raison ; mais je savais que j’en avais besoin. J’ai pris le parti d’écrire à l’officier français qui m’avait fait politesses le second jour qu’on m’a mis aux arrêts de s’informer à la secrétairerie de guerre si mon passeport était arrivé, et s’il l’était de me l’envoyer, le priant en attendant de s’informer qui était le maître du cheval que j’avais enlevé, trouvant très juste de le lui payer. En tout cas, je me suis déterminé d’attendre Thérèse à Bologne, et je lui ai fait part de ma résolution dans le même jour, la priant de ne me laisser jamais sans ses lettres. Après avoir mis à la poste ces deux lettres, le lecteur verra ce que je me suis déterminé de faire dans le même jour. a. Je [illisible] jambes [?] soigneusement biffé. b. b. Orth. d’avantage. c. Faible et d’impitoyable [?] soigneusement biffé. d. Orth. donc. e. Qu ’il a biffé. f. Pour biffé. g. Tout biffé. h. Orth. subire (graphie italienne). i. Orth. à. j. Orth. inorgueillir (italianisme forgé sur inorgoglire ). k. Vrai biffé. l. Autorisée biffé. m. Orth. vaux rien. n. Orth. appartenente (appartenere en italien). o. J’ai envoyé biffé. p. Et il me fit cette grâce biffé. q. Qui avec biffé. r. Années biffé. s. Toujours biffé. t. Orth. quelque. u. Orth. ses. v. Je lui ai demandé biffé. w. Me dit biffé. x. Elle biffé. y. En qualité de biffé. z. Orth. aurai. aa. Le mot est caché par une tache d’encre, nous le restituons. [187r] CHAPITRE XIII Je mets bas l’habit ecclésiastique pour m’habiller en officier militaire. Je laisse aller Thérèse à Naples. Je vais à Venise, je me mets au service de ma patrie. Je m’embarque pour Corfou, je descends pour aller me promener à Orsara. V A Bologne, je me suis logé dans une auberge où n’allait personne pour n’être pas observé. Après avoir écrit mes lettres, et m’être déterminé à y attendre Thérèse, je me suis acheté des chemises, et le retour de ma malle étant incertain, j’ai pensé à m’habiller. Réfléchissant qu’il n’y avait plus d’apparence que je pusse faire fortune en qualité et en état d’ecclésiastique, j’ai formé le projet de m’habiller en militaire dans un uniforme de caprice, étant sûr de ne pouvoir être forcé à rendre compte de mes affaires à personne. Venant de deux armées, où je n’avais vu autre habit respecté que le militaire, j’ai voulu devenir respectable aussi. Je me faisais d’ailleurs une vraie fête de retourner à ma patrie a sous les enseignes de l’honneur où on ne m’avait pas mal maltraité sous celles de la religion. Je demande un bon tailleur : on m’en fait venir un qui s’appelait Morte. Je lui fais entendre comment, et de quelles couleurs funiforme que je voulais devait être composé, il me prend la mesure, il me donne des échantillons de drap que je choisis, et pas plus tard que le lendemain il me porte tout ce qui m’était nécessaire pour représenter un disciple de Mars. J’ai acheté une longue épée, et avec ma belle canne à la main, un chapeau bien troussé à cocarde noire, mes cheveux coupés en faces 1 , et une longue queue postiche 2 , je suis sorti pour en imposer ainsi à toute la ville. Je suis d’abord allé me loger au Pèlerin. Je n’ai jamais eu un plaisir de cette espèce pareil à celui que j’ai ressenti me voyant au miroir habillé ainsi. Je me trouvais fait pour être militaire, il me semblait d’être étonnant. Sûr de n’être connu de personne, je jouissais des histoires qu’on forgerait sur