mon compte à mon apparition au café le plus fréquenté de la ville. Mon uniforme était blanc, veste bleue, avec un nœud d’épaule 3 argent, et or, et nœud d’épée 4 à l’avenant. Très content de mon air, je vais au grand café, où je prends du chocolat, lisant la gazette sans y faire attention. J’étais enchanté de me voir entouré faisant semblant de ne pas m’en apercevoir. Tout le monde curieux se parlait à l’oreille. Un audacieux, mendiant un propos, osa m’adresser la parole ; mais n’ayant répondu qu’un monosyllabe, j’ai découragé les plus aguerris interrogateurs du café. Après m’être beaucoup promené sous les plus belles arcades je suis allé dîner tout seul à mon auberge. L’hôtel à la fin de mon dîner monta avec un livre pour y écrire mon nom. [187v] — Casanova. — Vos qualités ? — Officier. V — A quel service ? V — A aucun. — Votre patrie ? — Venise. — D’où venez-vous ? — Ce ne sont pas vos affaires. Je me trouve très content de mes réponses. Je vois que l’hôte n’est venu me faire toutes ces questions qu’excité par quelque curieux ; car je savais qu’on vivait à Bologne en pleine liberté. Le lendemain je suis allé chez le banquier Orsi me faire payer ma lettre de change. J’ai pris cent sequins 5 , et une lettre de six cents sur Venise. Puis je suis allé me promener à la montagnola 6 . Le troisième jour dans le moment que je prenais du café après dîner, on m’annonce le banquier Orsi. Surpris de cette visite, je le reçois, et je vois avec lui monseigneur Comaro 7 que je fais semblant de ne pas connaître. Après m’avoir dit qu’il venait m’offrir de l’argent sur mes traites 8 , il me présente le prélat. Je me lève, lui disant que j’étais enchanté de faire sa connaissance. Il me dit que nous nous connaissions déjà de Venise, et de Rome : je lui réponds d’un air mortifié que certainement il se trompait. Le prélat devient alors sérieux, et au lieu d’insister il me demande excuse, d’autant plus qu’il croyait de savoir la raison de ma réserve. Après avoir pris du café, il s’en va m’invitant à aller déjeuner chez lui le lendemain. Décidé de poursuivre à me désavouer, j’y fus. Je ne voulais pas convenir d’être le même que Monsignor connaissait à cause de la fausse qualité d’officier que je m’étais donnée. Novice dans l’imposture comme j’étais, j’ignorais qu’à Bologne je ne courais aucun risque. Ce prélat, qui alors n’était que protonotaire apostolique 9 , me dit, prenant avec moi du chocolat, que les raisons de ma réserve pouvaient être très bonnes ; mais que j’avais tort de manquer de confiance en lui, puisque l’affaire en question me V faisait honneur. A ma réponse que je ne savais pas de quelle affaire il me parlait, il me pria de lire un article de la gazette de Pesaro qu’il avait devant lui : « M. de Casanova, officier au régiment de la reine, a déserté, après avoir tué en duel son capitaine. On ne sait pas les circonstances de ce duel ; on sait seulement que le susdit officier a pris la route de Rimini sur le cheval de l’autre qui est resté mort » Très surpris de ce mélange où fort peu de vrai était mêlé au faux, me conservant maître de ma physionomie, je lui dis que le Casanova dont la gazette parlait devait être un autre. — Cela se peut ; mais vous êtes certainement le même que j’ai vu il y a un mois chez le cardinal Acquaviva, et il y a deux ans à Venise chez ma sœur madame Loredan. Buchetti d’Ancône aussi vous qualifie d’abbé dans sa lettre de change à Orsi. — Fort bien, monseigneur, V. Excellence m’oblige à en convenir : je suis le même ; mais je vous supplie de borner là toutes les questions ultérieures que vous pourriez me faire. L’honneur m’oblige aujourd’hui au plus rigoureux silence. — Cela me suffit ; et je suis content. Parlons d’autre chose. Après plusieurs propos tous polis, je l’ai quitté le remerciant de toutes b ses offres. Je ne l’ai revu que seize ans après. 0 Nous en parlerons quand nous serons là 10 . [188r] Riant en moi-même de toutes les fausses histoires, et des circonstances qui se combinent pour leur donner le caractère de la vérité, je suis devenu jusque de ce temps-là grand pyrrhonien 11 en fait de vérités historiques. Je jouissais d’un vrai plaisir, nourrissant, précisément par ma réserve, dans la tête de l’abbé Comaro la croyance que je fusse le même Casanova dont la gazette de Pesaro parlait. J’étais sûr qu’il en écrirait à Venise, où ce fait me ferait honneur, au moins jusqu’au moment où on parviendrait à savoir la vérité, qui pour lors justifierait ma fermeté. Par cette raison je me suis déterminé d’y aller d’abord que j’ai reçu une lettre de Thérèse. J’ai pensé de la faire venir à Venise : c’était à Venise que je pouvais l’attendre beaucoup plus commodément qu’à Bologne ; et rien n’aurait pu dans ma patrie m’empêcher de l’épouser publiquement. En attendant cette fable m’amusait. Je m’attendais tous les jours à la voir tirée au clair sur la gazette. L’officier Casanova devait rire du cheval sur lequel le gazetier de Pesaro l’avait fait partir, tout comme je riais du caprice que j’avais eu de m’habiller en officier à Bologne pour donner matière à tout ce conte. Le quatrième jour de ma demeure 12 dans cette ville j’ai reçu une grosse lettre de Thérèse par les mains d’un exprès 13 . Cette lettre enfermait deux feuilles volantes. Elle me disait que le lendemain de mon départ de Rimini, le baron Vais avait conduit chez elle le duc de Castropignano 14 qui après l’avoir entendue chanter au clavecin lui avait offert mille onces 15 pour un an, et voyage payé, si elle voulait chanter sur