le théâtre S. Charles 16 . Elle devait y être dans le mois de Mai. Elle m’envoyait la copie de l’écriture qu’il lui avait faite. Elle lui avait demandé huit jours pour lui donner une réponse, et il les lui avait accordés. Elle n’attendait que la réponse à la lettre qu’elle m’envoyait pour signer l’écriture du duc, ou pour refuser son offre. L’autre feuille volante était une écriture qu’elle me faisait directement par laquelle elle s’engageait à mon service pour toute sa vie. Elle me disait que si je voulais aller à Naples avec elle, elle irait me rejoindre où je lui marquerais, et que si j’avais de l’aversion à retourner à Naples, je devais mépriser cette fortune, et être certain qu’elle ne connaissait ni autre fortune ni autre bonheur que celui de faire tout ce qui pouvait me rendre content et heureux. Cette lettre m’ayant mis dans la nécessité de penser, j’ai dit à l’exprès de retourner le lendemain. Je me trouvais dans la plus grande irrésolution. Ce fut pour la première fois de ma vie que je me suis trouvé dans l’impuissance de me déterminer. Deux motifs égaux en force [188v] dans la balance l’empêchaient d de se pencher ni d’un côté ni de l’autre. Je ne pouvais ni ordonner à Thérèse de mépriser une si belle fortune, ni la laisser aller à Naples sans moi, ni me résoudre à aller à Naples avec elle. La seule pensée que mon amour pût mettre un obstacle à la fortune de Thérèse me faisait frémir ; et ce qui m’empêchait d’aller à Naples avec elle était mon amour-propre encore plus fort que le feu qui me faisait brûler pour elle. Comment pouvais-je me déterminer à retourner à Naples sept à huit mois après que j’en étais parti, y paraissant sans autre état que celui d’un lâche qui vivrait aux dépens de sa femme ou de sa maîtresse ? Qu’aurait dit mon cousin D. Antonio, les Palo père, et fils, D. Lelio Caraffa, et toute la noblesse qui me connaissait ? Je frissonnais en pensant aussi à D. Lucrezia, et à son mari. Me voyant là méprisé de tout le monde, la tendresse avec laquelle j’aurais aimé Thérèse aurait-elle empêché que je ne me trouvasse malheureux ? Associé 6 à son sort mari ou amant, je me serais trouvé avili, humilié, et devenu rampant par office, et par métier 17 . La réflexion que dans le plus beau moment de ma jeunesse j’allais renoncer à tout espoir de la grande fortune pour laquelle il me paraissait d’être né donna à la balance une si forte secousse que ma raison imposa silence à mon cœur. J’ai pris un expédient qui me fit gagner du temps. J’ai écrit à Thérèse d’aller à Naples, et d’être sûre que j’irais la rejoindre ou dans le mois de Juillet, ou à mon retour de Constantinople. Je lui ai recommandé de prendre avec elle une femme de chambre à l’air honnête pour paraître dans le grand Naples avec décence, et de se conduire de façon que je pusse devenir son mari sans rougir de rien. Je prévoyais que la fortune de Thérèse devait dépendre de sa beauté plus encore que de son talent, et tel que je me connaissais je savais que je ne pourrais jamais être ni amant ni mari commode. Mon amour a cédé à ma raison ; mais mon amour n’aurait pas été si complaisant une semaine avant ce moment-là. Je lui ai écrit de me répondre à Bologne par le même exprès, et j’ai reçu trois jours après sa dernière lettre dans laquelle elle me dit qu’elle avait signé l’écriture, qu’elle avait pris une femme de chambre qui pouvait représenter comme sa mère, qu’elle partirait à la moitié du mois de Mai, et qu’elle m’attendrait jusqu’au moment dans lequel je lui écrirais que je ne pensais plus à elle. * Quatre jours après la réception de cette lettre je suis parti pour Venise, mais voici ce qui m’est arrivé avant mon départ. L’officier français auquel j’avais écrit pour recouvrer ma malle, lui offrant de payer le cheval que j’avais emporté, ou qui m’avait emporté, m’écrivit que mon passeport était arrivé, qu’il était à la chancellerie de guerre 18 , [189r] et qu’il pourrait me l’envoyer facilement avec ma malle si je voulais me donner la peine d’aller payer cinquante doblones 19 pour le cheval que j’avais enlevé à D. Marcello Birac commissionnaire 20 de l’armée d’Espagne qui demeurait dans la maison qu’il me nommait. Il me dit qu’il avait écrit tout le fait au même Birac, qui recevant la somme s’engagerait lui-même par écrit de me faire parvenir ma malle, et mon passeport. Charmé de voir tout en bon ordre, je fus sans perdre un seul moment chez le commissionnaire qui demeurait avec un Vénitien que je connaissais, qui s’appelait Batagia. Je lui ai compté l’argent, et le matin même du jour que j’ai quitté Bologne j’ai reçu ma malle et mon passeport. Toute Bologne a su que j’avais payé le cheval, ce qui confirma à l’abbé de Cornaro que j’étais le même qui avais tué en duel mon capitaine. Pour aller à Venise j’étais obligé de faire la quarantaine ; mais je m’étais déterminé à ne pas la faire. Elle subsistait encore parce que les deux gouvernements respectifs s’étaient piqués 21 . Les Vénitiens voulaient que le pape fût le premier à ouvrir ses frontières aux voyageurs, et le pape prétendait le contraire. La chose ne s’était pas encore accommodée, et le commerce souffrait. Voilà comment je m’y suis pris sans rien craindre ; malgré que l’affaire fût délicate ; car à Venise principalement la rigueur en matière de santé était extrême ; mais dans ce temps-là un de mes plus grands plaisirs était celui de faire tout ce qui était défendu, ou du moins difficile. Sachant que le passage était libre de l’Etat de Mantoue à celui de Venise, et de celui de Modène à celui de Mantoue, j’ai vu que