si je pouvais entrer dans l’état de Mantoue faisant croire que je venais de Modène tout serait fait. Je passerais le Pô quelque part, et j’irais à Venise en droiture. J’ai donc pris un voiturier pour qu’il me conduise à Révéré. C’est une ville sur le Pô qui appartient à l’état de Mantoue. Ce voiturier me dit qu’il pouvait prenant des chemins de traverse aller à Revere, et dire qu’il venait de Modène ; mais que nous nous trouverions embarrassés quand on nous demanderait le certificat de santé fait à Modène. Je lui ai ordonné de dire qu’il l’avait perdu, et de me laisser faire le reste. Mon argent l’a fait consentir. V A la porte de Revere, je me suis dit officier de l’armée d’Espagne allant à Venise pour parler au duc de Modène, qui alors y était 22 , [189v] d’affaire de grande importance. Non seulement on négligea de demander au voiturier le certificat de santé de Modène ; mais outre les honneurs militaires on me fit beaucoup de politesses. On n’eut la moindre difficulté à me livrer le certificat que je partais de Revere avec lequel après avoir passé le Pô à Ostille, je suis allé à Legnago 23 où j’ai laissé mon V voiturier très bien récompensé, et très content. A Legnago j’ai pris la poste, et je suis arrivé le soir à Venise allant me loger dans une auberge à Rialte 24 le 2 d’avril 1744 2:< jour de ma naissance, qui dans toute ma vie fut dix fois remarquable par quelqu’événement extraordinaire. Le lendemain à midi je suis allé à la bourse 26 avec intention de louer une place sur un vaisseau pour aller d’abord à Constantinople ; mais n’en ayant trouvé que disposés à partir dans deux ou trois mois j’ai pris une chambre sur un vaisseau de ligne 27 vénitien qui devait partir pour Corfou dans le courant du mois. Ce vaisseau s’appelait Notre dame du rosaire du capitaine Zane 28 . Après avoir ainsi obéi à ma destinée qui, selon mon caprice superstitieux m’appelait à Constantinople, où il me semblait de m’être engagé à aller immanquablement, je me suis acheminé à la place S. Marc très curieux de voir, et de me laisser voir de tous ceux qui me connaissaient, et qui devaient s’étonner de ne me voir plus abbé. Depuis Revere j’avais mis sur mon chapeau cocarde rouge 29 . Ma première visite fut à M. l’abbé Grimani, qui me voyant fit les hauts cris. Il me voit en habit de guerre dans un moment où il me croyait chez le cardinal Acquaviva dans le chemin du ministère politique. Il se levait de table, et il était en grande compagnie. Je remarque entr’autres un officier avec uniforme d’Espagne ; mais je ne perds pas pour cela courage. Je dis à l’abbé Grimani qu’étant de passage je me croyais heureux de pouvoir lui faire ma cour. — Je ne m’attendais pas à vous voir dans cet habit. — J’ai pris le sage parti de jeter bas celui de l’église, sous lequel je ne pouvais pas espérer une fortune faite pour me satisfaire. — Où allez-vous ? V — A Constantinople, espérant de trouver un prompt embarquement à Corfou. J’ai une commission du cardinal Acquaviva. — D’où venez-vous maintenant ? — De l’armée d’Espagne, où je me trouvais il y a dix jours. V A ces mots j’entends la voix d’un jeune seigneur qui dit en me regardant ce n ’est pas vrai. Je lui réponds que mon état ne me permettait pas de souffrir un démenti ; et disant cela, je tire une révérence en cercle, et je m’en vais, ne faisant attention à personne, qui me disait de m’arrêter. [190r] Ayant sur le corps un uniforme, il me semblait d’être en devoir d’en avoir toute la morgue. N’étant plus prêtre, je ne devais pas dissimuler un démenti. Je vais chez Madame Manzoni 30 qu’il me tardait de voir, et son accueil me comble. Elle me rappelle ses prédictions, et elle en est vaine. Elle veut savoir tout, je la satisfais, et elle me dit en souriant que si j’allais à Constantinople, il pourrait fort bien arriver qu’elle ne me revît plus. Sortant de chez elle je vais chez madame Orio. Ce fut là que j’ai joui de la surprise. Elle, le vieux procureur Rosa, et Nanette, et Marton restèrent comme pétrifiés. Elles me parurent embellies dans ces neuf mois, dont elles désirèrent en vain que je leur disse l’histoire. L’histoire de ces neuf mois n’était pas faite pour plaire à madame Orio, et à ses nièces : elle m’aurait dégradé dans leurs âmes innocentes ; mais je ne leur ai pas moins fait passer trois heures délicieuses. Voyant la vieille dame dans l’enthousiasme, je lui ai dit qu’il ne tenait qu’à elle de me posséder toutes les quatre ou cinq semaines que je devais rester pour attendre le départ du vaisseau, où je devais m’embarquer, en me logeant, et me donnant à souper avec elle, mais sous condition que je ne lui serais pas à charge. Elle me répondit qu’elle se croirait heureuse si elle avait une chambre, et Rosa lui dit qu’elle l’avait, et que dans deux heures il se chargerait de la faire meubler. C’était la chambre contiguë à celle 8 de ses nièces. Nanette dit que dans ce cas elle h descendrait avec sa sœur, et elles dormiraient dans la cuisine ; et pour lors j’ai dit que ne voulant pas les incommoder je resterais à l’auberge où j’étais. Madame Orio pour lors dit à ses nièces qu’elles n’avaient pas besoin de descendre, puisqu’elles pouvaient s’enfermer. — Elles n’en auraient pas besoin, madame, lui dis-je d’un air sérieux. — Je le sais ; mais ce sont des bégueules, qui se croient quelque chose. Je l’ai alors forcée à recevoir quinze sequins 31 , l’assurant que j’étais riche, et qu’encore j’y gagnais, car à l’auberge dans un mois il m’en coûterait davantage. Je lui ai dit que je