lui enverrais ma malle, et j’y irais le lendemain souper, et coucher. Je voyais la joie peinte sur la figure de mes petites femmes qui reprirent leurs droits sur mon cœur, malgré l’image de Thérèse que j’avais devant les yeux de mon âme dans tous les moments. Le lendemain après avoir envoyé ma malle chez Madame Orio, je suis allé au bureau de la guerre ; mais pour éviter tout embarras j’y suis allé sans cocarde. Le major Pelodoro me sauta au cou quand il me vit en habit militaire. D’abord que je lui ai dit que je devais aller à Constantinople, et que malgré l’uniforme qu’il voyait j’étais libre, il me dit que je devrais me procurer l’avantage d’aller à Constantinople avec le bailo 32 qui devait partir dans deux mois tout au plus tard, et tâcher même d’entrer au service vénitien. [190v] Ce conseil me plut. Le Sage à la guerre 33 , qui était le même qui m’avait connu l’année précédente, m’ayant vu là, m’appela. Il me dit qu’il avait reçu une lettre de Bologne qui lui parlait d’un duel qui me faisait honneur, et qu’il savait que je n’en convenais pas. Il me demanda si sortant du service d’Espagne j’avais reçu mon congé, et je lui ai répondu que je ne pouvais pas avoir un congé, car je n’avais jamais servi. Il me demanda comment je pouvais être à Venise sans avoir fait la quarantaine, et je lui ai répondu que ceux qui viennent par l’état de Mantoue ne sont pas obligés à la faire. Il me conseilla lui aussi de me mettre au service de ma patrie. Descendant du palais ducal, j’ai trouvé sous les procuraties 34 l’abbé Grimani, qui me dit que ma brusque sortie de chez lui avait déplu à tous ceux qui s’y trouvaient présents. V — A l’officier espagnol aussi ? — Non. Il dit, au contraire, que s’il est vrai que vous étiez à l’armée d’Espagne il y a dix jours, vous avez raison, et qui plus est il dit que vous y étiez, et il montra une gazette qui parle d’un duel, et dit que vous avez tué votre capitaine. C’est sûrement une fable. — Qui vous a dit que c’est une fable. — C’est donc vrai ? — Je ne dis pas cela ; mais la chose pourrait être vraie, comme il est vrai que j’étais à l’armée d’Espagne il y a dix jours. — Cela n’est pas possible à moins que vous n’ayez violé la contumace 35 . — Il n’y a pas de viol. J’ai passé publiquement le Pô à Revere, et me voilà. Je suis fâché de ne plus pouvoir aller chez V. E. à moins que la personne qui m’a donné un démenti ne me donne une suffisante satisfaction. Je pouvais souffrir des insultes quand je faisais le métier de 1 l’humilité ; mais aujourd’hui je fais celui de l’honneur. — Vous avez tort de prendre la chose sur ce ton-là. Celui qui vous a donné le démenti est M. Valmarana 36 provéditeur actuel à la Santé 37 , qui soutient que les passages n’étant pas ouverts, vous ne pouvez pas être ici. Satisfaction ! Avez-vous oublié qui vous êtes ? — Non. Je sais que l’année passée je pouvais passer pour lâche ; mais qu’aujourd’hui je ferai repentir tous ceux qui me manqueront. — Venez dîner avec moi. — Non ; car cet officier le saurait. — Il vous verrait même, car il dîne chez nous tous les jours. — Fort bien. Je le prends pour arbitre de ma querelle. Dînant avec Pelodoro, et trois ou quatre officiers, qui s’accordèrent tous à me dire que je devais entrer au service vénitien, je m’y suis déterminé. Un jeune lieutenant, dont la santé ne lui permettait pas d’aller au Levant voulait vendre sa place 38 ; il en demandait cent sequins ; mais cela ne suffisait pas : il fallait obtenir l’agrément du Sage. J’ai dit à Pelodoro que les cent sequins étaient prêts ; et il s’engagea de parler pour moi au Sage. [19lr] Vers le soir je suis allé chez Madame Orio, où je me suis trouvé très bien logé. Après avoir assez bien soupé, j’ai eu le plaisir de voir les nièces obligées par leur tante même à venir m’installer dans ma chambre. La première nuit elles couchèrent avec moi toutes les deux, et dans les suivantes elles se donnèrent le change 39 ôtant de la cloison une planche par laquelle l’amoureuse passait et repassait. Nous fîmes cela très sagement 40 crainte de surprise. Nos portes étant fermées, si la tante eût fait une visite à ses nièces, j l’absente aurait eu le temps de repasser, et remettre la planche ; mais cette visite ne se vérifia jamais. Madame Orio comptait sur notre sagesse. Deux ou trois jours après l’abbé Grimani me fit parler au café de la Sultane à M. Valmarana, qui me dit que s’il avait su qu’on pouvait éluder la quarantaine il ne m’aurait jamais dit que ce que j’avais dit n’était pas possible, et qu’il me remerciait de lui avoir donné cette instruction, ainsi la chose fut accommodée, et jusqu’à mon départ je suis toujours allé dîner chez lui. Vers la fin du mois, je suis entré au service de la république en qualité d’enseigne dans le régiment Bala 41 qui était à Corfou. Celui qui en était sorti en force des cent sequins que je lui avais donnés k était lieutenant ; mais le Sage à la guerre m’allégua des raisons que si j’ai voulu entrer au service j’ai dû adopter. Il m’a donné parole qu’au bout de l’année j’avancerais 1 au grade de Lieutenant, et que j’aurais d’abord le congé qui m’était nécessaire pour aller à Constantinople. J’ai accepté parce que j’avais envie de servir. Celui qui me fit obtenir la grâce d’aller à Constantinople avec le Ch r Venier 42 qui y allait en qualité de Bailo fut M. Pierre Vendramin illustre Sénateur 43 .