Il me présenta au Ch r Venier qui me promit de me prendre avec lui à Corfou, où il arriverait un mois après moi. Quelques jours avant mon départ j’ai reçu une lettre de Thérèse, qui me donnait la nouvelle que le duc qui l’avait engagée pour Naples la conduisait en personne. Elle me disait qu’il était vieux ; mais que quand même il serait jeune je n’aurais rien à craindre. Elle me disait qu’ayant besoin d’argent je devais tirer des lettres de change sur elle, et être certain qu’elle les payerait quand même elle devrait vendre tout ce qu’elle aurait. Sur le vaisseau, où je devais aller à Corfou devait s’embarquer un noble vénitien 44 qui allait au Xante avec la charge de conseiller. Il avait à sa suite une cour très nombreuse, et le capitaine [191v] du vaisseau m’ayant averti qu’étant obligé de manger seul je mangerais fort mal, il me conseilla de me faire présenter à ce seigneur, et d’être sûr qu’il me prierait à sa table. Il s’appelait Antonio Dolfin, et m par sobriquet on l’appelait Bucintoro 45 . On lui avait donné le nom de ce magnifique bâtiment à cause de son air, et de l’élégance avec laquelle il se mettait. D’abord que M. Grimani sut que j’avais loué une chambre sur le même vaisseau où ce seigneur allait au Xante, il n’attendit pas que je lui en parle pour me présenter, et me procurer par là l’honneur, et l’avantage de manger à sa table. Il me dit de l’air le plus affable que je lui ferais plaisir d’aller me faire connaître de madame son épouse, qui s’embarquerait avec lui. J’y fus le lendemain, et j’ai vu 11 une charmante femme, quoique sur son retour, mais sourde tout à fait. Je n’avais plus rien à espérer. Elle avait une charmante fille fort jeune, qu’elle laissa au couvent, et qui avec le temps devint célèbre 46 . Je crois qu’elle vit encore veuve du procurateur Tron, dont la famille est aujourd’hui éteinte. Je n’ai guère vu d’homme plus beau, et qui représentât mieux que M. Dolfin père de cette dame. Outre cela il se distinguait par l’esprit. Très éloquent, très poli, beau joueur qui perdait toujours, aimé de toutes les femmes desquelles il voulait l’être, toujours intrépide, et égal dans les bonheurs, et dans les travers de la fortune. Il avait voyagé sans permission, et étant tombé par conséquent en disgrâce du gouvernement, il s’était mis au service militaire d’une puissance étrangère. Un noble vénitien ne peut pas commettre un plus grand crime : aussi l’a-t-on demandé, et forcé à retourner à Venise, et à subir la punition de passer quelque temps sous les plombs. Cet homme charmant généreux, et point riche, eut besoin de demander au grand conseil 47 un gouvernement lucratif ; et on l’a élu conseiller dans l’île de Xante ; mais il y allait avec un tel train 48 qu’il ne pouvait pas espérer d’y gagner. Ce noble Vénitien Dolfin, tel que je viens de le décrire ne pouvait pas faire fortune à Venise. Un gouvernement aristocratique ne [192r] peut aspirer à la tranquillité qu’ayant pour base, et pour maxime fondamentale l’égalité entre les aristocrates. Or il est impossible de juger de l’égalité soit physique, soit morale autrement que par l’apparence, d’où il résulte que le citoyen qui ne veut pas être persécuté, s’il n’est pas fait comme les autres, ou pire, doit employer toute son étude pour le paraître. S’il a beaucoup de talent, il doit le cacher : s’il est ambitieux, il doit faire semblant de mépriser les honneurs : s’il veut obtenir, il ne doit rien demander : s’il a une jolie figure il doit la négliger : il doit se tenir mal, se mettre encore plus mal, sa parure ne doit avoir rien de recherché, il doit tourner en ridicule tout ce qui est étranger ; faire mal la révérence, ne pas se piquer d’une grande politesse, ne faire pas grand cas des beaux-arts ; cacher son bon goût s’il l’a fin ; ne pas tenir un cuisinier étranger ;° il doit porter une perruque mal peignée, et être un peu malpropre. M. Dolfin Bucintoro n’ayant aucune de ces p qualités ne pouvait donc pas faire fortune dans Venise sa patrie. La veille de mon départ je ne suis pas sorti de la maison de Madame Orio. Elle versa autant de larmes que ses nièces, et je n’en ai pas versé moins qu’elles. Cent fois dans cette dernière nuit elles me dirent expirant d’amour entre mes bras qu’elles ne me reverraient plus, et elles le devinèrent. Si elles m’eussent encore vu, elles n’auraient pas deviné. Voilà tout l’admirable des prédictions. Je suis allé à bord le 5 du mois de Mai 49 très bien en équipage, et bijoux, et en argent comptant. J’étais maître de 500 sequins 50 . Notre vaisseau était armé de vingt-quatre canons, et avait de garnison deux cents esclavons. Nous passâmes de Malamocco en Istrie pendant la nuit, et jetâmes l’ancre dans le port d’Orsara pour faire Savorra 51 . On appelle ainsi l’ouvrage de mettre au fond de cale une quantité suffisante de pierres, car la trop grande légèreté du vaisseau le rend moins propre à la navigation. Je suis descendu avec plusieurs autres pour aller me promener, malgré que je connusse le vilain endroit, où il n’y avait pas encore neuf mois que j’avais passé trois jours 52 . Je riais réfléchissant à la différence de mon état actuel à celui que j’avais quitté. J’étais sûr que personne dans mon imposante figure ne reconnaîtrait le chétif abbé qui sans le fatal F. Steffano serait devenu Dieu sait quoi. Fin du premier tome. a. Avec biffé. b. Orth. tous. c. Je dirai à quelle occasion biffé. d. Orth. empêchait. e. Au sort de Thérèse biffé. f. Le lendemain de biffé. g. Où Nanette, et Marton logeait biffé. h. Irait biffé. i. Prêtre biffé. j. On biffé. k. Orth. donné. l. Orth. avancerai. m.