Son biffé. n. Orth. vue. o. Nous ajoutons ce point-virgule, la ponctuation du manuscrit étant rendue peu claire par un ajout dans l'interligne. p. Orth. ses. No ire Voyages au Levant (1741 et 1744-1745) Tome Second [5r] CHAPITRES :I PREMIER, SECOND, ET TROISIÈME La bêtise d’une servante est beaucoup plus dangereuse que la méchanceté, et plus à charge au maître, car il peut avoir raison de punir une méchante, mais non pas une sotte : il doit la renvoyer, et apprendre à vivre. La mienne s’est servie des trois cahiers, qui contenaient en détail tout ce que je vais écrire en gros dans celui- ci, pour des besoins qu’elle eut de papier dans le ménage. Elle me dit pour s’excuser, que les papiers étant usés, et griffonnés avec même des ratures, elle crut qu’ils étaient faits pour son service de préférence aux propres, et blancs qui étaient sur ma table. Si j’y avais bien pensé, je ne me serais pas mis en colère ; mais le premier effet de la colère est précisément celui de priver l’esprit de la faculté de penser. J’ai cela de bon que chez moi elle est de très peu de durée irasci celerem tamen ut placabilis essem [prompt à me mettre en colère, de manière pourtant à m’apaiser sans peine] 1 . Après avoir perdu mon temps à lui dire des injures, dont elle ne sentit pas la force, et à lui prouver par des raisons évidentes qu’elle était bête, elle réfuta tous mes arguments ne me répondant jamais rien. J’ai pris le parti d’écrire de nouveau de mauvaise b humeur, et par conséquent très mal, ce qu’étant de bonne humeur j’ai dû avoir écrit assez bien ; mais mon lecteur peut s’en consoler, car, comme les mécaniciens, il gagnera en temps ce qu’il perdra en force 2 . y Etant donc descendu à Orsara, tandis qu’on chargeait de lest le fond de notre vaisseau, dont le trop de légèreté rendait plus difficile l’équilibre favorable à la navigation, j’ai observé un homme de bonne mine, qui s’arrêta à me regarder avec grande attention. Sûr que ce ne pouvait pas être un créancier, j’ai cru que ma mine l’intéressait, et ne pouvant pas trouver cela mauvais, j’allais [5v] mon chemin, quand il m’aborda. — Oserais-je vous demander, mon capitaine, si c’est pour la première fois que vous êtes dans cette ville ? — Non monsieur. J’y fus une autre fois. — N’est-ce pas l’année passée ? — Précisément. — Mais vous n’étiez pas habillé en militaire ? — C’est encore vrai ; mais il me semble que votre curiosité est un peu indiscrète. — Vous devez me la pardonner Monsieur, puisqu’elle est fille de ma reconnaissance. Vous êtes l’homme auquel j’ai les plus grandes obligations, et je dois croire que Dieu vous a envoyé dans cette ville une seconde fois pour que j’en contracte avec vous encore de plus grandes. — Qu’ai-je donc fait pour vous, et que puis-je faire ? Je ne peux rien deviner. — Ayez la bonté de venir déjeuner avec moi chez moi. Voilà ma porte ouverte. Venez goûter de mon précieux refosque , et je vous convaincrai après une très courte narration que vous êtes mon vrai bienfaiteur, et que j’ai droit d’espérer que vous ne soyez retourné ici que pour renouveler vos bienfaits. Ne pouvant pas croire que cet homme fût fou, j’ai imaginé qu’il voulut m’induire 3 à acheter de son refosque, et je me suis laissé conduire à sa maison. Nous montons au premier, et nous entrons dans une chambre, où il me laisse pour aller ordonner le bon déjeuner qu’il m’avait promis. Voyant tout l’attirail d’un chirurgien, je me figure que c’en était un, et quand je le vois reparaître je le lui dis. — Oui, mon capitaine, me répondit-il, je suis chirurgien. Il y a vingt ans que je suis dans cette ville, où je vivais dans la misère, car il ne m’arrivait d’exercer mon métier que pour saigner, pour appliquer des ventouses, pour guérir quelqu’écorchure, ou pour mettre un pied à sa place dérangé par une entorse. Ce que je gagnais ne me suffisait pas pour vivre ; mais depuis l’année passée, je peux dire d’avoir changé d’état ; j’ai gagné beaucoup d’argent, je l’ai mis à profit, et c’est vous, Dieu vous bénisse, qui avez fait ma fortune. — Comment cela ? — Voici toute la courte histoire. Vous avez communiqué une [6r] galanterie 4 à la gouvernante de D. Jerome, qui l’a donnée à un ami, qui de bonne foi la partagea avec sa femme. Cette femme à son tour la donna à un libertin qui en fit un si grand débit qu’en moins d’un mois j’ai vu sous mon magistère une cinquantaine de clients, et des nouveaux dans les mois suivants, que j’ai tous guéris, me faisant comme de raison bien payer. J’en ai encore quelques-uns ; mais dans un mois je n’aurai plus personne, car la maladie n’existe plus. Quand je vous ai vu je n’ai pu m’empêcher de me réjouir. J’ai vu dans vous un oiseau de bon augure. Puis-je me flatter que vous resterez ici quelques jours pour la renouveler ? Après avoir bien ri, je l’ai vu s’attrister quand je lui ai dit que je me portais bien. Il me dit que je ne pourrais c pas en dire autant à mon retour, car le pays où j’allais était plein de la mauvaise marchandise que personne n’avait comme lui le secret d’extirper. Il me pria de compter sur lui, et de pas croire aux charlatans qui me proposeraient des remèdes. Je lui ai promis tout ce qu’il a voulu, je l’ai remercié, et je suis retourné à bord. M. Dolfin a bien ri quand je lui ai conté cette histoire. Nous mîmes à la voile le lendemain, et quatre jours après nous essuyâmes une rude tempête derrière Curzola. Cette tempête manqua de me coûter la vie ; et voilà comment. Un prêtre esclavon qui servait de chapelain sur