le vaisseau, très ignorant, insolent, et brutal, dont je me moquais en toute occasion, était à juste titre devenu mon ennemi. Dans le plus fort de la tempête, il s’était placé sur le tillac, et tenant son rituel à la main, il exorcisait les diables qu’il voyait dans les nues, et qu’il faisait voir à tous les matelots, qui se croyant perdus pleuraient, et dans leur désespoir négligeaient les manœuvres nécessaires à garantir 5 le navire des rochers qu’on voyait à droite, et à gauche. Voyant avec évidence le mal, et le mauvais [6v] effet 4 que les exorcismes de ce prêtre faisaient sur l’équipage qu’il désespérait, tandis qu’au contraire il fallait encourager, j’ai très imprudemment cru de devoir m’en mêler. Allant moi-même me grimper 6 sur les cordages j’excitais les matelots au constant travail, et à braver le danger, leur disant qu’il n’y avait pas de diables, et que le prêtre qui les leur montrait était fou ; mais la force de mes harangues n’empêcha pas le prêtre de me proclamer pour athée, et de soulever contre moi la plus grande partie de l’équipage. Les vents poursuivant à être mauvais le lendemain, et le troisième jour, l’enragé fit croire aux matelots qui l’écoutaient que tant que je me trouverais sur le vaisseau le beau temps ne viendrait jamais. Un d’entr’eux vit le moment favorable au désir du prêtre me surprenant par-derrière sur le bord du tillac, et me poussant dehors par le coup d’un câble 7 qui devait nécessairement me renverser. C’était fait. Ce fut la branche d’une e ancre qui s’accrochant à mon habit m’empêcha de tomber dans la mer. On vint à mon secours, et on me sauva. Un caporal m’ayant montré le matelot assassin, j’ai pris son bâton, et m’étant mis à le rosser d’importance, d’autres matelots accoururent avec le prêtre, et j’aurais succombé si les soldats ne m’eussent défendu. Le capitaine du vaisseau survint avec Monsieur Dolfin, et après avoir entendu le prêtre ils furent obligés, s’ils voulurent apaiser la canaille, de leur promettre de me mettre à terre d’abord que cela pourrait se faire ; mais le prêtre exigea que je lui livrasse un parchemin que j’avais acheté d’un Grec à Malamocco 8 dans le moment que j’allais m’embarquer. Je ne m’en souvenais pas ; mais c’était vrai. Je me suis mis à rire, et je l’ai d’abord donné à M. Dolfin, qui le remit au prêtre, qui chantant victoire, fit porter une brasière, et le jeta sur les charbons ardents. Ce parchemin avant de devenir cendre fit des contorsions qui durèrent une demi-heure ; phénomène 1 qui convainquit tous les matelots que le grimoire était infernal. La prétendue 8 vertu de ce parchemin [7r] était de rendre toutes les femmes amoureuses de la personne qui le portait. J’espère que le lecteur aura la bonté de croire que je n’ajoutais pas foi aux philtres h d’aucune espèce, et que je n’avais acheté le parchemin pour un demi-écu g que pour rire. Il y a dans toute l’Italie, et dans la Grèce ancienne, et moderne des Grecs, des Juifs, et des astrologues qui vendent aux dupes des papiers dont les vertus sont prodigieuses. Entr’autres les charmes 10 pour se rendre invulnérable ; et des sachets remplis de drogues qui contiennent ce qu’ils appellent esprits follets n . Ces marchandises-là n’ont aucun cours en Allemagne, en France, en Angleterre, et dans tout le Nord ; mais en revanche on donne dans ces pays dans une autre espèce de duperie de beaucoup plus grande importance. On travaille à la pierre philosophale 12 , et on ne s’en désabuse 13 jamais. Le mauvais temps cessa précisément dans la demi-heure qu’on employa à brûler mon parchemin, et les conjurés ne pensèrent plus à se défaire de ma personne. Au bout de huit jours de navigation très heureuse nous arrivâmes à Corfou, où après m’être très bien logé, j’ai porté mes lettres à S. E. le provéditeur Général 14 , puis à tous les chefs de mer 15 auxquels j’étais recommandé. Après avoir rendu mes devoirs à mon Colonel, et à tous les officiers de mon régiment je n’ai pensé qu’à me divertir jusqu’à l’arrivée du Ch r Venier qui devait aller à Constantinople, et qui devait me prendre avec lui. Il arriva vers la moitié du mois de Juin, et en l’attendant, m’étant adonné au jeu de la Bassette 16 , j’ai perdu tout mon argent, et vendu, ou mis en gage tous mes bijoux. Telle est la destinée de tout homme incliné aux jeux de hasard à moins qu’il ne sache se captiver la fortune jouant avec un avantage réel dépendant du calcul, ou de la science 17 . Un sage joueur peut faire et l’un, et l’autre sans encourir la tache de fripon. Dans le mois que j’ai passé à Corfou 18 avant l’arrivée du Baile, je ne me suis arrêté d’aucune façon à l’examen du pays ni dans le [7v] physique ni dans le moral. Excepté les jours que je devais monter la garde, je vivais au café acharné à la banque de Pharaon, et succombant, comme de raison, au malheur que je m’obstinais à braver. Je ne suis jamais rentré chez moi avec la consolation d’avoir gagné, et je n’ai jamais eu la force de finir tant qu’après avoir perdu tout mon argent j’ai eu des effets 19 . La seule sotte satisfaction que j’avais était de m’entendre appeler beau joueur par le banquier même toutes les fois que je perdais une carte décisive. Dans cette situation désolante j’ai cru de me sentir ressusciter quand les coups de canon annoncèrent l’arrivée du Baile. Il venait dans l’Europe vaisseau de guerre armé de soixante, et douze canons n’ayant employé à venir de Venise que huit V jours. A peine jetée l’ancre, il déploya pavillon de capitaine général des forces maritimes de la république, et le Provéditeur général de Corfou fit baisser le sien. La république de Venise n’a pas sur la mer une charge supérieure à