celle de Baile à la Porte ottomane. Le Ch r Venier avait un cortège très distingué. Le comte Annibal Gambera 1 et le comte Charles Zenobio tous les deux nobles vénitiens, et le marquis d’Archetti noble bressan 20 l’accompagnaient jusqu’à Constantinople pour satisfaire à leur curiosité. Dans les huit jours qu’ils passèrent à Corfou tous les chefs de mer chacun à son tour fêtèrent le Baile, et sa comitive 21 avec grands soupers, et bals. D’abord que je me suis présenté S. E. me dit qu’il avait déjà parlé à Monsieur le Provéditeur Général, j qui m’accordait un congé de six mois pour le suivre jusqu’à Constantinople en qualité d’adjudant 22 . Après l’avoir reçu je suis allé à bord avec mon petit équipage, et le lendemain le vaisseau leva l’ancre, et Monsieur le Baile vint à bord dans la felouque 23 du provéditeur Général. Nous [8r] mîmes d’abord à la voile, et en six jours toujours avec le même vent nous arrivâmes devant Cerigo, où on jeta l’ancre pour envoyer à terre un nombre de matelots pour faire aiguade 24 . La curiosité de voir Cerigo, qu’on dit être l’ancienne Cythère, me fit venir la tentation de demander la permission de descendre. J’aurais mieux fait à rester à bord, car j’ai fait une mauvaise connaissance. J’étais en compagnie d’un capitaine qui commandait la garnison du vaisseau. Deux hommes de mauvaise mine, et mal vêtus se présentent, et nous demandent l’aumône. Je leur demande qui ils sont, et celui qui avait l’air d’être plus alerte que l’autre me parle ainsi : Nous sommes condamnés à vivre, et peut-être à mourir dans cette île par le despotisme du conseil des dix avec trente ou quarante autres malheureux, et nous sommes tous nés sujets de la république. Notre prétendu crime, qui n’en est un nulle part, est l’habitude que nous avions de vivre en compagnie de nos maîtresses, et de n’être pas jaloux de ceux entre nos amis qui les trouvant jolies, se procuraient avec notre consentement la jouissance de leurs charmes. N’étant point riches, nous n’avions même aucun scrupule à en profiter. On traita notre commerce d’illicite, et on nous envoya ici, où on nous donne dix sous par jour en monnaie longue 25 . On nous appelle Mangiamarroni [Mangeurs de marrons] 26 . Nous sommes à pire condition des 27 galériens, car l’ennui nous désole, et la faim nous dévore. Je suis Antonio Pocchini noble de Padoue, et ma mère est de l’illustre maison des Campo S. Piero. Nous leur fîmes l’aumône, puis nous parcourûmes l’île, et après avoir vu la forteresse, nous retournâmes à bord. Nous [8v] parlerons de ce Pocchini dans quinze à seize ans d’ici 28 . Les vents toujours favorables nous conduisirent aux Dardanelles en huit ou dix jours, puis les barques turques vinrent nous prendre pour k nous transporter à Constantinople. La vue de cette ville à la distance d’une lieue 29 est étonnante. Il n’y a pas au monde nulle part un si beau spectacle. Cette superbe vue fut la cause de la fin de l’empire romain, et du commencement du grec. Constantin le grand arrivant à Constantinople par mer, séduit par la vue de Bizance s’écria : Voilà le siège de l’empire de tout le monde 30 , et pour rendre sa prophétie 1 immanquable il quitta Rome pour aller s’y établir 31 . S’il avait lu, ou cru à la prophétie d’Horace 32 il n’aurait jamais fait une si grosse sottise. Le poète avait écrit que l’empire romain ne s’acheminerait à sa fin que quand un successeur d’Auguste s’aviserait d’en transporter le siège là où il avait eu sa naissance. La Troade n’est pas bien distante de la Thrace 33 . Nous arrivâmes à Péra dans le palais de Venise" 1 vers la moitié de Juillet 34 . La peste ne circulait pas dans la grande ville dans ce moment-là, chose fort rare. Nous fûmes tous parfaitement bien logés ; mais la grande chaleur fit déterminer les Bailes 35 à aller jouir de la fraîcheur dans une maison de campagne que le Baile Donà 36 avait louée". Ce fut à Buyoudcarè 37 . Le premier ordre que j’ai reçu fut 0 de n’oser jamais sortir ni à l’insu du Baile, ni sans un janissaire 38 . Je l’ai suivi à la lettre. Dans ce temps-là les Russes n’avaient pas encore dompté l’impertinence du peuple turc 39 . On m’assure qu’à présent tous les étrangers peuvent aller où ils veulent sans la moindre crainte. Ce fut le surlendemain de mon arrivée que je me suis fait conduire [9r] chez Osman bacha 40 de Caramanie. C’est ainsi que s’appelait le comte de Bonneval après son apostasie. Après lui avoir fait passer ma lettre je fus introduit dans une chambre rez-de- chaussée meublée à la française, où j’ai vu un gros seigneur âgé habillé tout à fait à la française se lever, et me demander d’un air riant ce qu’il pouvait faire à Constantinople pour un recommandé par un cardinal de l’église qu’il ne pouvait plus appeler sa mère. Pour toute réponse je lui ai conté l’histoire qui me fit demander au cardinal dans la désolation de mon âme une lettre de recommandation à Constantinople, que, l’ayant reçue, je me suis cru superstitieusement en [devoir 11 ] de la lui porter. De sorte que, me repartit-il, sans cette lettre vous n’auriez jamais pensé à venir ici, où absolument vous n’avez aucun besoin de moi. — Aucun ; mais je me crois cependant très heureux de m’être procuré par ce moyen l’honneur de connaître dans Votre Excellence un homme, dont toute l’Europe a parlé, parle, et parlera pour longtemps. Après avoir fait des réflexions sur le bonheur d’un jeune homme comme moi, qui tout à fait sans souci, et sans avoir aucun dessein, ni q aucun point fixe s’abandonnait à la Fortune ne craignant, et n’espérant rien, il me dit que la lettre du cardinal Acquaviva l’obligeant à faire quelque chose pour moi, il voulait me