faire connaître trois ou quatre de ses amis turcs 1 qui en valaient la peine. Il m’invita à dîner tous les jeudis me promettant de m’envoyer un janissaire qui me garantirait des impertinences de la canaille, et qui me ferait voir tout ce qui méritait d’être vu. La lettre du cardinal m’annonçant pour homme de lettres, il se leva me disant qu’il voulait me faire voir sa bibliothèque. Je le suivis traversant le jardin. Nous entrâmes dans une [9v] chambre garnie d’armoires grillées : derrière les grilles de fil d’archal 41 on voyait des rideaux : derrière les rideaux devaient se trouver les livres. Mais j’ai bien ri avec le gros hacha quand à la place de livres, d’abord qu’il ouvrit les niches qu’il tenait fermées à la clef, j’ai vu des bouteilles 8 remplies de toutes sortes de vins. — C’est, me dit-il, ma bibliothèque, et mon sérail, car étant vieux les femmes m’abrégeraient la vie, tandis que le bon vin ne peut que me la conserver, ou pour le moins me la rendre plus agréable. — J’imagine que V. E. a obtenu une dispense du Mufti 42 . — Vous vous trompez, car il s’en faut bien que le pape des Turcs ait le pouvoir du vôtre. Il ne peut dans aucun cas permettre une chose que l’Alcoran 43 prohibe ; mais cela n’empêche pas que chacun ne soit le maître de se damner, si cela l’amuse. Les Turcs dévots plaignent les libertins, mais ils ne les persécutent pas. Il n’y a pas ici d’inquisition. Ceux qui n’observent pas les préceptes de la religion, seront, disent-ils, assez malheureux dans l’autre vie sans qu’on leur inflige quelque punition dans ce monde aussi. La dispense que j’ai demandée, et que j’ai obtenue' sans la moindre difficulté fut celle de ce que vous appelez circoncision, car proprement on ne peut pas l’appeler circoncision 44 . À mon âge elle aurait été dangereuse. C’est une cérémonie que généralement on observe ; mais elle n’est pas de précepte 45 . Dans les deux heures que j’ai passées 11 avec lui il me demanda des nouvelles de plusieurs Vénitiens ses amis, et principalement de M. Marc-Antonio Diedo 46 ; je lui ai dit qu’on l’aimait toujours et qu’on ne le plaignait qu’à cause de son apostasie : il me répondit qu’il était Turc comme il avait été chrétien, et qu’il ne savait pas ✓ l’Alcoran plus qu’il n’avait su l’Evangile. — Je suis sûr, me dit-il, que je mourrai tranquille, et beaucoup plus heureux dans ce moment-là que le prince Eugène 47 . J’ai dû dire que dieu est dieu, [lOr] et que Mahomet est son prophète v . Je l’ai dit, et les Turcs ne se soucient pas de savoir si je l’ai pensé. Je porte d’ailleurs le Turban, comme je suis obligé de porter l’uniforme de mon maître. Il me dit que ne sachant faire autre métier que celui de la guerre, il ne s’était déterminé à aller servir en qualité de Lieutenant-Général le grand Seigneur 48 que quand il s’était vu réduit à n’avoir plus de quoi vivre. Quand j’ai quitté Venise, me dit-il, la soupe avait mangé la vaisselle 49 : si la nation juive se fût déterminée à me mettre à la tête de cinquante mille hommes, je serais allé assiéger Jérusalem. Il était bel homme ; sinon qu’il avait trop d’embonpoint. En conséquence d’un coup de sabre il portait au-dessus du ventre une plaque d’argent pour soutenir une descente 50 . Il avait été exilé en Asie ; mais pas pour longtemps, car, me dit-il, les cabales ne sont pas si longues en Turquie, comme en Europe 51 , et principalement à la cour de Vienne. Il me dit, quand je l’ai quitté, qu’il n’avait jamais, depuis qu’il s’était fait Turc passé deux heures aussi agréables que celles que je lui avais fait passer, et il me pria de faire ses compliments aux Bailes. Monsieur le Baile Giovanni Donà, qui l’avait beaucoup connu à Venise, me chargea de lui dire beaucoup de choses très agréables, et le Ch r Venier se montra fâché de ne pas pouvoir se procurer le plaisir de le connaître particulièrement 52 . Le surlendemain de cette première entrevue était le jeudi dans lequel il m’avait promis de m’envoyer le Janissaire, et il n’y manqua pas. Il vint à onze heures, et il me conduisit chez le Bacha que pour le coup j’ai trouvé habillé à la turque. Ses convives ne tardèrent pas à arriver ; et nous nous mîmes à table en nombre de huit, tous montés en ton de gaieté 53 . Tout le dîner fut servi à la française tant pour le cérémonial w que pour les [lOv] mets : son maître d’hôtel était français, et son cuisinier aussi honnête renégat 54 . Il n’avait pas manqué de me présenter à tout son monde ; mais il ne m’a mis en train de parler que vers la fin du dîner. On ne parla qu’italien, et j’ai observé que les Turcs n’ouvrirent jamais la bouche pour se dire entr’eux le moindre mot dans leur langue. Chacun avait à sa gauche une bouteille qui pouvait être de vin blanc, ou d’hydromel 55 : je ne sais pas ce que c’était. J’ai bu, comme M. de Bonneval que j’avais à ma droite, de l’excellent vin de Bourgogne blanc. On me fit parler de Venise ; mais beaucoup plus de Rome, ce qui fit tomber le propos sur la religion ; mais non pas sur le dogme ; mais sur la discipline, et les cérémonies liturgiques. Un aimable Turc qu’on appelait effendi 56 , parce qu’il avait été ministre des affaires étrangères dit qu’il avait à Rome un ami dans l’ambassadeur de Venise, et il en fit l’éloge : j’ai fait écho, et j’ai dit qu’il m’avait chargé d’une lettre à un seigneur musulman qu’il caractérisait aussi x de son ami intime. Il m’en demanda le nom, et l’ayant oublié, j’ai tiré de ma poche