mon portefeuille où j’avais la lettre. Il fut flatté à l’excès quand lisant l’adresse j’ai prononcé son nom. Après avoir demandé la permission il la lut, puis il baisa la signature, et se leva pour venir m’embrasser. Cette scène plut à l’excès à M. de Bonneval, et à toute la compagnie. L’effendi qui s’appelait Ismail engagea Bacha Osman y à me conduire à dîner chez lui dans un tel jour. Mais à ce dîner, qui me fit beaucoup de plaisir le Turc, qui m’intéressa le plus, ne fut pas Ismail. Ce fut un bel homme qui montrait l’âge de soixante ans, et qui affichait sur sa noble physionomie la sagesse, et la douceur. J’ai trouvé ses traits deux ans après sur la belle tête de M. de Bragadin sénateur vénitien, [ 11 r] dont je parlerai quand nous en serons là 57 . Dans tous les propos qu’on m’avait tenus à table il m’avait écouté avec la plus grande attention, sans jamais prononcer le moindre mot. Un homme dans la même société dont la figure, et le maintien intéresse, et qui ne parle pas excite avec force la curiosité de celui qui ne le connaît pas. Sortant de la salle où nous avions dîné, j’ai demandé à M. de Bonneval qui c’était ; et il me répondit que c’était un riche, et sage philosophe, d’une probité reconnue, dont la pureté de mœurs était égale à l’attachement qu’il avait à sa religion. Il me conseilla à cultiver sa connaissance s’il me faisait des avances 58 . Cet avis me fit plaisir ; et après nous être promenés à l’ombre, étant entrés dans un salon meublé dans le costume 59 de la nation, je me suis assis sur un sofa près de Josouff Ali 60 : c’était le nom du Turc qui m’avait intéressé, et qui m’offrit d’abord sa pipe. Je l’ai poliment refusée acceptant celle que 2 me présenta un domestique de M. de Bonneval. Quand on est en compagnie de gens qui fument, il faut absolument fumer, ou sortir, car sans cela on est forcé à s’imaginer de respirer la fumée qui sort de la bouche des autres. Cette idée, qui est fondée sur le vrai, dégoûte, et révolte. Josouff Ali bien aise de me voir assis à son côté me mit d’abord sur des propos analogues à ceux qu’on m’avait tenus à table ; mais principalement sur les raisons qui m’avaient fait quitter l’état paisible d’ecclésiastique pour m’attacher au militaire. Pour satisfaire à sa curiosité, et ne pas me mettre mal dans son esprit je me suis cru en devoir de lui conter en bref toute l’histoire de ma vie, car j’ai cru de devoir le convaincre que je n’étais pas entré dans la carrière du ministère divin par vocation. Il me parut content. M’ayant parlé de vocation en philosophe stoïcien je l’ai reconnu pour fataliste, et j’eus [1 lv] l’adresse de ne pas prendre son système de front, de sorte que mes objections lui plurent parce qu’il se trouva assez fort pour les détruire. Il eut besoin peut-être de m’estimer beaucoup pour me croire digne de devenir son écolier, car dans l’âge de dix-neuf ans, et perdu dans une fausse religion, il était impossible que je pusse être son maître. Après avoir passé une heure à me catéchiser 61 , et à écouter mes principes, il me dit qu’il me croyait né pour connaître la vérité, puisqu’il voyait que je m’en occupais, et que je ne me tenais pas pour certain d’y être parvenu. Il m’invita à aller passer une journée chez lui me nommant les jours de la semaine dans lesquels je ne pourrais pas manquer de le trouver ; aa mais il me dit qu’avant de m’engager à lui faire ce plaisir je devais consulter Bacha Osman. Je lui répondis alors que le Bacha m’avait déjà prévenu sur son caractère, ce qui l’a beaucoup flatté. Je lui ai promis d’aller dans un tel jour, et nous nous sommes séparés. Quand j’ai rendu compte de tout ceci à M. de Bonneval il en fut fort aise, et il me dit que son Janissaire serait tous les jours à l’hôtel des bailes de Venise prêt à mon service. Quand j’ai rendu compte à Messieurs les Bailes des connaissances que j’avais faites ab dans ce jour-là chez le comte de Bonneval je les ai vus fort contents, et le Ch r Venier me conseilla de ne pas négliger des connaissances de cette espèce dans un pays où l’ennui fait peur aux étrangers encore plus que la peste. Le jour fixé je suis allé chez Josouff de très bonne heure ; mais il était déjà sorti. Son jardinier qu’il avait averti eut pour moi toutes les attentions, et m’amusa agréablement deux heures me faisant voir toutes les beautés des jardins de son maître, et particulièrement ses fleurs. Ce jardinier était un Napolitain qui lui V appartenait depuis trente ans. A ses manières je lui ai supposé de l’éducation, et de la naissance ; mais il me dit franchement qu’il [12r] n’avait jamais appris à lire, qu’il était matelot quand il fut fait esclave, et qu’il se trouvait si heureux au service de Josouff qu’il se croirait puni s’il lui donnait sa liberté. Je me suis bien gardé de lui faire des interrogations sur les affaires de son maître : la discrétion de cet homme aurait pu faire rougir ma curiosité. Josouff arriva à cheval, et après les compliments d’usage nous allâmes dîner tête à tête dans un pavillon d’où nous voyions at la mer, et où nous jouissions d’un doux vent qui tempérait la grande chaleur. Ce vent, qui se fait sentir tous les jours à la même heure, est le Nord-Ouest qu’on appelle Maestral 62 . Nous fîmes bonne chère sans autres plats travaillés que le cauroman 63 . J’ai bu de l’eau, et de l’excellent hydromel assurant mon hôte, que je le préférais au vin. Dans ce temps- là je n’en buvais que très rarement. Louant son hydromel,