je lui ai dit que les musulmans qui violaient la loi buvant du vin ne méritaient pas miséricorde, car ils ne pouvaient en boire que parce qu’il était défendu : il m’assura que plusieurs croyaient pouvoir en faire usage ne le considérant que comme une médecine. Il me dit que c’était le médecin du grand seigneur qui avait mis cette médecine en vogue, et qui par là avait fait sa fortune, et avait gagné toute la faveur de son maître, qui réellement était toujours malade ; mais qu’il ne l’était que parce qu’il se soûlait. Il s’étonna quand je lui ai dit que chez nous les ivrognes étaient fort rares, et que ce vice n’était commun que dans la lie du peuple. Quand il me dit qu’il ne comprenait pas comment le vin pouvait être permis par toutes les autres religions, puisqu’il privait l’homme de l’usage de la raison, je lui ai répondu que toutes les religions en défendaient l’excès, et que le crime ne pouvait consister que dans l’excès. Je l’ai persuadé lui disant que l’effet de l’opium étant le même, et beaucoup plus fort, [12v] sa religion ad aurait donc dû le prohiber aussi : il me répondit qu’il n’avait jamais dans toute sa vie fait usage ni d’opium, ni de vin. Après notre dîner on nous porta des pipes, et du tabac. Nous les chargeâmes nous-mêmes. Je fumais dans ce temps-là, et avec plaisir ; mais j’avais l’habitude de cracher. Josouff qui ne crachait pas, me dit que le tabac que je fumais était du Gingé excellent, et que c’était un dommage que je n’avalasse pas sa partie balsamique qui devait se trouver dans la salive que j’avais tort de rejeter ainsi. Il conclut qu’on ne devait la cracher que quand le tabac était mauvais. Goûtant son raisonnement, je lui ai dit qu’effectivement la pipe ne pouvait être considérée comme un vrai plaisir que le tabac étant parfait. — La perfection du tabac, me répartit-il, est certainement nécessaire au plaisir de fumer ; mais ce n’est pas le principal, car le plaisir que le bon tabac fait n’est que sensuel : les vrais plaisirs sont ceux qui n’affectent que l’âme, entièrement ae , indépendants des sens. — Je ne peux pas m’imaginer, mon cher Josouff, des plaisirs, dont mon âme pourrait jouir sans l’entremise de mes sens. s — Ecoute-moi. Quand tu charges ta pipe as-tu du plaisir ? — Oui. — Auquel de tes sens l’attribueras-tu, si tu ne l’attribues pas à ton âme ? Poursuivons. N’est-il pas vrai que tu te sens satisfait quand tu ne la mets bas qu’après l’avoir entièrement achevée ? Tu es bien aise quand tu vois que ce qui reste n’est que cendre. — C’est vrai. — En voilà deux, dont tes sens ne sont certainement pas à part ; mais je te prie de deviner le troisième qui est le principal. — Le principal ? La fragrance du tabac. — Point du tout. C’est un plaisir de l’odorat : il est sensuel. — Je ne saurais. s — Ecoute donc. Le principal plaisir de fumer consiste dans la vue de la fumée. Tu ne dois jamais la voir sortir [13r] de la pipe ; mais toute du coin de ta bouche à justes intervalles jamais trop fréquents. C’est si vrai que ce plaisir est le principal, que tu ne verras nulle part un aveugle se plaire à fumer. Essaye toi- même à fumer la nuit dans ta chambre sans lumière, et un moment après avoir allumé ta pipe, tu la mettras bas. — Ce que tu dis est bien vrai ; mais tu me pardonneras, si je trouve que plusieurs plaisirs qui intéressent mes sens méritent la préférence sur ceux qui n’intéressent que l’âme. — Il y a quarante ans que je pensais comme toi. Dans quarante ans d’ici, si tu parviens à être sage, tu penseras comme moi. Les plaisirs, mon cher fils, qui mettent en mouvement les passions troublent l’âme : ainsi tu sens que ce ne peuvent pas à bon droit être appelés plaisir. — Mais il me semble que pour qu’ils le soient il suffit qu’ils me paraissent tels. — D’accord ; mais si tu voulais te donner la peine de les examiner après les avoir goûtés, tu ne les trouverais pas purs. — Cela se peut ; mais pourquoi me donnerais-je une peine qui ne me servirait qu’à diminuer le plaisir que j’ai ressenti ? — L’âge viendra que tu ressentiras du plaisir te donnant cette peine. — Il me semble, mon cher père, que tu préfères à la jeunesse l’âge mûr. — Dis hardiment la vieillesse. — Tu me surprends. Dois-je croire que tu aies vécu jeune, et malheureux ? — Bien loin de cela. Toujours sain, et heureux ; et jamais victime de mes passions ; mais tout ce que j’ai vu dans mes égaux me fut une assez bonne école pour apprendre à connaître l’homme, et pour me montrer le chemin du bonheur. Le plus heureux des hommes n’est pas le plus voluptueux, mais celui qui sait faire choix des grandes voluptés ; et les grandes voluptés, je te le répète, ne sauraient être que celles qui ne remuant pas les passions augmentent la paix de l’âme. — Ce sont des voluptés que tu appelles pures. — Telle est la vue d’une vaste prairie toute af couverte d’herbe. La couleur verte tant recommandée par notre divin prophète 64 frappe ma vue, et dans ce moment je sens mon [13v] esprit nager dans un calme si délicieux qu’il me semble d’approcher l’auteur de la nature. Je ressens la même paix, un calme égal, quand je me tiens assis sur le bord d’une rivière, et je vois l’eau courante qui passe devant moi sans jamais se dérober à ma vue, et sans que son continuel mouvement la rende moins claire. Elle me représente l’image de ma vie, et la tranquillité que je lui désire pour parvenir comme l’eau que je contemple au terme