que je ne vois pas, et qui ne peut être qu’au bout de sa course. C’est ainsi que ce Turc raisonnait ; et nous passâmes quatre heures. Il avait eu de deux femmes deux fils, et une fille. Son aîné qui avait eu sa part 65 , vivait à Salonicchio 66 , où il faisait le commerce, et il était riche. Le cadet était dans le grand sérail au service du Sultan, et sa part était entre les mains d’un tuteur. Sa fille, qu’il appelait Zelmi, et qui avait quinze ans devait être héritière à sa mort de tout son bien. Il lui avait donné toute l’éducation qu’on pouvait lui désirer pour suffire au bonheur de celui que Dieu lui avait destiné pour époux. Nous parlerons bientôt de cette fille. Ses femmes étant mortes, il y avait cinq ans qu’il avait pris une troisième femme née dans Scio 67 , qui était toute jeune, et une beauté parfaite ; mais il me dit qu’il ne pouvait pas espérer d’avoir d’elle ni fils, ni fille, puisqu’il était déjà vieux. Il n’avait cependant que soixante ans. J’ai dû lui promettre, le quittant d’aller passer avec lui au moins un jour chaque semaine. V A l’heure du souper quand j’ai rendu compte à Messieurs les Bailes de ma journée, ils me dirent que j’étais bien heureux de pouvoir me flatter de passer agréablement trois mois 68 dans un pays où eux en qualité de ministres étrangers ne pouvaient que s’ennuyer. [14r] Trois ou quatre jours après M. de Bonneval me mena dîner chez Ismail, où j’ai vu un grand tableau du luxe asiatique 69 ; mais les convives étant nombreux, et ayant parlé tous presque toujours turc je me suis ennuyé également que M. de Bonneval à ce qu’il m’a paru. Ismail qui s’en aperçut me pria quand nous partîmes d’aller déjeuner avec lui le plus souvent que je pourrais, sûr de lui faire toujours un vrai plaisir. Je lui ai promis d’y aller, et j’y fus dix à douze jours après. Le lecteur saura tout quand nous en serons là. Je dois actuellement retourner à Josouff, qui à ma seconde visite déploya un caractère, qui me fit concevoir pour lui la plus grande estime, et le plus fort attachement. Dînant tête à tête comme la première fois, et le propos étant tombé sur les arts, j’ai dit mon avis sur un précepte de l’Alcoran qui privait les Ottomans du plaisir innocent de jouir des productions de la peinture, et de la sculpture. Il me répondit que Mahomet en vrai sage devait éloigner des yeux des Islamites toutes les images. — Observe, me dit-il, que toutes les nations auxquelles notre grand prophète fit connaître Dieu étaient idolâtres. Les hommes sont faibles, et voyant de nouveau les mêmes objets, ils pourraient facilement retomber dans les mêmes erreurs. — Je crois, mon cher père, qu’aucune nation n’a jamais adoré une image ; mais fort bien la divinité que l’image représentait. — Je veux le croire aussi ; mais Dieu ne pouvant pas être matière, il faut éloigner des têtes vulgaires l’idée qu’il puisse l’être. Vous êtes les seuls, vous autres chrétiens, qui croyez voir Dieu. — C’est vrai, nous en sommes sûrs ; mais, observe, je te prie, que ce qui nous rend sûrs est la foi. — Je le sais ; mais vous n’êtes pas moins [14v] idolâtres, car ce que vous voyez n’est que matière, et votre certitude est parfaite sur cette vision à moins que tu ne me dises que la foi l’infirme. — Dieu me préserve de te dire cela, car tout au contraire la foi la rend plus forte. — C’est une illusion, dont Dieu merci nous n’avons pas besoin, et il n’y a point de philosophe au monde qui puisse m’en prouver la nécessité. — Cela, mon cher père, n’appartient pas à la philosophie, mais à la théologie, qui lui est beaucoup supérieure. — Tu parles le même langage de 70 nos théologiens, qui diffèrent cependant des vôtres en ce qu’ils n’exercent pas leur science pour rendre les vérités que nous sommes obligés de connaître plus obscures ; mais plus claires. — Songe, mon cher Josouff, qu’il s’agit d’un mystère. — L’existence de Dieu en est un, et assez grand pour que les hommes n’osent rien y ajouter, dieu ne peut être que simple, c’est ce dieu que son prophète nous annonça. Conviens qu’on ne saurait rien ajouter à son essence sans détruire sa simplicité. Nous disons qu’il est un, voilà l’image du simple. Vous dites qu’il est un, et trois en même temps : c’est une définition contradictoire, absurde, et impie. — C’est un mystère. — Parles-tu de dieu, ou de la définition ? Je parle de la définition qui ne doit pas être un mystère, et que la raison doit réprouver. Le sens commun, mon cher fils, doit trouver impertinente une assertion dont la substance est une absurdité. Prouve-moi que trois n’est pas un composé, ou qu’il peut ne pas l’être, et je me fais d’abord Chrétien. — Ma religion m’ordonne de croire sans raisonner, et je frissonne, mon cher Josouff quand je pense qu’en force d’un fort raisonnement il pourrait m’arriver de renoncer à la religion de mon cher père. Il faudrait commencer par me convaincre qu’il était dans l’erreur. Dis-moi, si respectant sa mémoire, je puisse présumer de moi-même au point d’oser me rendre [15r] son juge avec intention de prononcer sentence pour le condamner. Après cette remontrance j’ai vu l’honnête Josouff ému. Après deux minutes de silence il me dit que pensant ainsi je ne pouvais être que cher à Dieu, et par conséquent prédestiné 71 ; mais que si je me trouvais dans l’erreur, il n’y avait que Dieu qui pût m’en tirer, car il ne connaissait pas d’homme juste en état de réfuter le sentiment que je lui avais déclaré. Nous parlâmes d’autres choses toutes gaies, et vers le soir je l’ai quitté après avoir reçu des assurances sans fin de l’amitié