همه آنچه داشت را گرفته بودند. پیر والرین در اثرش «de infelicitate litteratorum» (در مورد بدبختی ادیبان) از او صحبت می‌کند.

سه ماه پس از مرگش، همسرش ژاک کازانووا را زایید، که در فرانسه در سن بالا مرد، سرهنگ در ارتشی به فرماندهی فارنزه علیه هنری، شاه ناوار، بعداً شاه فرانسه. او در شهر پارما پسری گذاشته بود که با ترزا کونتی ازدواج کرد، از او ژاک داشت، که، در سال ۱۶۸۱، با آنا رولی ازدواج کرد. ژاک دو پسر داشت، ژان-باتیست و گایتان-ژوزف-ژاک. بزرگتر در ۱۷۱۲ پارما را ترک کرد، و دیگر خبری از او نشد؛ دیگری نیز در ۱۷۱۵ رفت، فقط نوزده سال داشت.

این همه آن است که در دفتر خاطرات پدرم یافته‌ام: از لب‌های مادرم جزئیات زیر را شنیده‌ام:

گایتان-ژوزف-ژاک خانواده‌اش را ترک کرد، دیوانه‌وار عاشق بازیگری به نام فراگولتا، که نقش کنیزان را بازی می‌کرد. در فقرش، تصمیم گرفت با بهترین استفاده از شخص خودش زندگی به دست آورد. ابتدا خود را به رقص داد، و پنج سال بعد بازیگر شد، خود را با رفتارش حتی بیش از استعدادش مشخص کرد.

چه از روی بی‌ثباتی چه از روی حسادت، فراگولتا را رها کرد، و در ونیز به گروهی از کمدین‌هایی که آن زمان در تئاتر سن-ساموئل اجرا می‌کردند پیوست. روبروی خانه‌ای که اقامتش را گرفته بود کفش‌دوزی به نام ژروم فاروسی، با همسرش مارتسیا، و زانتا، تنها دخترشان—زیبایی کامل شانزده ساله ساکن بود.

بازیگر جوان عاشق این دختر شد، موفق شد محبت او را جلب کند، و موافقت او را برای ازدواج فراری به دست آورد. تنها راه برنده شدنش بود، زیرا، بازیگر بودن، هرگز نمی‌توانست رضایت مارتسیا را داشته باشد، چه رسد به ژروم، چون در چشم آنها بازیگر فردی وحشتناک بود.

عاشقان جوان، مجهز به گواهینامه‌های لازم و همراه دو شاهد، خود را در برابر پاتریارک ونیز حاضر کردند، که مراسم ازدواج را بر آنها انجام داد. مارتسیا، مادر زانتا، کمی فریاد کرد، و پدر با قلب شکسته مرد. من نه ماه بعد، در ۲ آپریل ۱۷۲۵ متولد شدم.

آپریل بعدی مادرم مرا تحت مراقبت مادر خودش گذاشت، که او را بخشیده بود به محض اینکه شنیده بود پدرم قول داده هرگز مجبورش نکند روی صحنه ظاهر شود. این قولی است که همه بازیگران به دختران جوانی که ازدواج می‌کنند می‌دهند، و هرگز عمل نمی‌کنند، صرفاً چون همسرانشان هرگز زیاد اهمیت نمی‌دهند که اجرای آن را از آنها مطالبه کنند.

علاوه بر این، برای مادرم بسیار خوش‌شانسی بود که برای صحنه مطالعه کرده بود، زیرا نه سال بعد، بیوه شده با شش فرزند، نمی‌توانست آنها را بزرگ کند اگر منابعی که در آن حرفه یافت نبود.

فقط یک سال داشتم وقتی پدرم مرا گذاشت تا به لندن برود، جایی که قراردادی داشت. در آن شهر بزرگ بود که مادرم اولین ظهورش را روی صحنه کرد، و در همان شهر نیز برادرم فرانسوا، نقاش مشهور نبردها، که اکنون در وین ساکن است، جایی که از ۱۷۸۳ حرفه‌اش را دنبال کرده، را زایید.

در اواخر سال ۱۷۲۸ مادرم با شوهرش به ونیز بازگشت، و چون بازیگر شده بود زندگی هنری‌اش را ادامه داد. در ۱۷۳۰ برادرم ژان را زایید، که مدیر آکادمی نقاشی در درسدن شد، و در ۱۷۹۵ آنجا مرد؛ و در طول سه سال بعدی مادر دو دختر شد، یکی در سن پایین مرد، در حالی که دیگری در درسدن ازدواج کرد، جایی که هنوز در ۱۷۹۸ زندگی می‌کرد.

برادر پس از مرگی هم داشتم، که کشیش شد؛ او پانزده سال پیش در رم مرد.

اکنون بیایید به سپیده وجودم در شخصیت موجود متفکر بیاییم. اندام حافظه شروع به توسعه در من در اوایل اوت ۱۷۳۳ کرد. آن زمان به سن هشت سال و چهار ماه رسیده بودم. از آنچه ممکن است قبل از آن دوره برایم اتفاق افتاده باشد کمترین خاطره‌ای ندارم.

این حادثه است. در گوشه اتاقی ایستاده بودم خمیده به دیوار، سرم را تکیه داده، و چشمانم بر جریان خونی که از بینی‌ام به زمین می‌ریخت ثابت بود. مادربزرگم، مارتسیا، که محبوب او بودم، نزدم آمد، صورتم را با آب سرد شست، و، مخفی از همه در خانه، مرا با خودش در گوندولایی تا موران برد، جزیره پرجمعیت فقط نیم فرسخ از ونیز دور.

از گوندولا پیاده شدیم، وارد سوراخ فلاکت‌باری شدیم، جایی که پیرزن روی تخت متزلزلی نشسته گربه سیاهی در آغوش دارد، با پنج یا شش تای دیگر که دورش خرناس می‌کنند. دو پیرزن کرکس با هم گفت‌وگوی طولانی داشتند که، احتمالاً، من موضوعش بودم.

در پایان گفت‌وگو، که به گویش فورلی انجام شد، جادوگر پس از دریافت دوکای نقره‌ای از مادربزرگم، جعبه‌ای باز کرد، مرا در آغوش گرفت، در جعبه گذاشت و قفلم کرد، گفت نترسم—نصیحتی که مطمئناً اثر مخالف داشت، اگر هوشی داشتم، اما مبهوت بودم.

خودم را در گوشه جعبه آرام نگه داشتم، دستمالی به بینی‌ام گرفته بودم چون هنوز خونریزی داشت، و وگرنه بسیار بی‌اعتنا به غوغایی که بیرون می‌شد. می‌توانستم به نوبت، خنده، گریه، آواز، جیغ، فریاد، و کوبیدن به جعبه بشنوم، اما برای همه آن اهمیت نمی‌دادم.

بالاخره از جعبه بیرون آورده شدم؛ خون از ریختن باز ایستاد. جادوگر شگفت‌انگیز پیر، پس از نوازش‌های زیاد بر من، لباس‌هایم را درآورد، روی تخت گذاشت، داروهایی سوزاند، دود را در ملحفه‌ای جمع کرد که دورم پیچید، افسون‌ها گفت، ملحفه را از من گرفت، و پنج شکلات بسیار طعم دلپذیر به من داد.