la plus pure. Allant chez moi je réfléchissais qu’il était bien possible que tout ce que Josouff m’avait dit sur l’essence de dieu fût vrai, car certainement Y être des êtres ne pouvait être en essence que le plus simple de tous les êtres ; mais qu’il était impossible qu’en conséquence d’une erreur de la religion chrétienne je pusse me laisser persuader à embrasser la turque, qui pouvait bien avoir de Dieu une idée très juste ; mais qui me faisait rire, en ce qu’elle ne devait sa doctrine qu’au plus extravagant de tous les imposteurs 72 . Mais je ne croyais pas que Josouff eût eu intention de faire de moi un prosélyte. Ce fut la troisième fois que j’ai dîné avec lui que le discours étant tombé comme toujours sur la religion je lui ai demandé s’il était sûr que sa religion fût la seule qui pût acheminer le mortel au salut éternel. Il me répondit qu’il n’était pas sûr qu’elle fût la seule, mais qu’il était sûr que la Chrétienne était fausse parce qu’elle ne pouvait pas être universelle. — Pourquoi ? — Parce qu’il n’y a ni pain, ni vin dans 2/3 de notre globe. Observe que le Coran ag peut être suivi partout. Je n’ai su que lui répondre, et je ne me suis pas soucié de biaiser. [15v] Ayant dit à propos que dieu n’étant pas matière il devait être esprit, il me répondit que nous savions ce qu’il n’était pas, mais non pas ce qu’il était, et que par conséquent nous ne pouvions pas affirmer qu’il était esprit, car nous ne pouvions en avoir qu’une idée abstraite. Dieu, me dit-il, est immatériel : voilà tout ce que nous savons, et nous n’en saurons jamais davantage. Je me suis souvenu de Platon qui dit la même chose, et Josouff n’avait certainement pas lu Platon. Il me dit dans le même jour que l’existence de dieu ne pouvait être utile qu’à ceux qui n’en doutaient pas, et que par conséquent les plus malheureux des mortels étaient les athées. — Dieu, me dit-il, a fait l’homme à sa ressemblance pour qu’entre tous les animaux qu’il a créés ah il y en ait un en état de rendre hommage à son existence. Sans l’homme Dieu n’aurait aucun témoin de sa propre gloire ; et l’homme par conséquent doit comprendre que son premier devoir est celui de le glorifier exerçant la justice, et confiant 73 dans sa providence. Observe que Dieu n’abandonne jamais l’homme qui dans les adversités se prosterne devant lui, et implore son secours ; et qu’il ai laisse périr dans le désespoir le malheureux qui croit la prière inutile. — Il y a cependant des athées heureux. — C’est vrai ; mais malgré la tranquillité de leur âme ils aj me semblent à plaindre, puisqu’ils n’espèrent rien après cette vie, et ils ne se reconnaissent pas pour supérieurs aux brutes. Outre cela ils doivent languir dans l’ignorance s’ils sont philosophes, et s’ils ne pensent à rien, ils n’ont aucune ressource dans l’adversité. Dieu enfin a fait l’homme de façon qu’il ne peut être heureux qu’en ne doutant pas de sa divine existence. Quel que soit son état il a un besoin indispensable de l’admettre : sans ce besoin l’homme n’aurait jamais admis un Dieu créateur de tout. [16r] — Mais je voudrais savoir la raison pourquoi l’athéisme n’a jamais existé que dans le système de quelque savant, tandis que nous n’avons pas d’exemple qu’il existe dans le système d’une nation entière. — C’est que le pauvre sent ses besoins beaucoup plus que le riche. Il y a parmi nous un grand nombre d’impies qui se moquent des croyants qui mettent toute leur confiance dans le pèlerinage de La Mecque. Malheureux ! Ils doivent respecter les anciens monuments, qui excitant la dévotion des fidèles nourrissent leur religion, et les encouragent à souffrir les adversités. Sans ces objets consolateurs le peuple ignorant donnerait dans tous les excès du désespoir. Josouff enchanté de l’attention avec laquelle j’écoutais sa doctrine se livrait toujours plus au penchant qu’il avait à m’instruire. J’ai commencé à aller passer la journée chez lui sans être invité, et pour lors son amitié devint forte. Un beau matin je me suis fait conduire chez Ismail effendi pour déjeuner avec lui, comme je lui avais promis ; mais ce Turc après m’avoir reçu et traité on ne peut pas plus noblement m’invita à faire un tour de promenade dans un petit jardin, où dans un cabinet de repos il lui vint une fantaisie 1 * que je n’ai pas trouvée de mon goût : je lui ai dit en riant que je n’étais pas amateur de la chose, et enfin las de sa tendre insistance, je me suis levé un peu brusquement. Ismail alors, faisant semblant d’approuver ma répugnance, me dit qu’il avait badiné. Après les compliments de saison je l’ai quitté avec intention de ne plus retourner chez lui ; mais j’ai dû y retourner, et nous en parlerons à sa place. Quand j’ai conté à M. de Bonneval cette historiette 74 , il me dit que dans les mœurs turques Ismail a prétendu de me donner une grande [16v] marque d’amitié ; mais que je pouvais être certain qu’il ne me proposerait plus rien de semblable, si j’y retournais encore, car à cela près Ismail était un très galant homme, qui avait à sa disposition des esclaves d’une beauté achevée. Il me dit que la politesse exigeait que j’y retournasse encore. Cinq à six semaines après notre liaison, Josouff me demanda si j’étais marié, et lui ayant dit que non, le propos tomba sur la chasteté, qui ne pouvait selon lui être regardée comme une vertu que par rapport à l’abstinence ; mais qui bien loin d’être chère à Dieu, devait lui déplaire, car elle violait le premier précepte que le créateur avait donné à l’homme. Mais je voudrais savoir, me dit-il, ce que c’est que la chasteté de vos chevaliers de Malte 75