. Ils font vœu d’être chastes. Cela ne veut pas dire qu’ils s’abstiendront de toute 31 œuvre de chair, car, s’il est criminel, tous les chrétiens l’ont fait à leur baptême. Ce vœu ne consiste donc que dans l’obligation de ne pas se marier. La chasteté ne peut donc être violée que par le mariage ; et j’observe que le mariage est un de vos sacrements. Ces messieurs ne promettent donc autre chose, sinon qu’ils n’exécuteront jamais l’œuvre de chair, quand la loi de dieu le leur permettrait, étant cependant les maîtres de l’exercer tant qu’ils veulent illégitimement, jusqu’à pouvoir reconnaître pour fils des enfants qu’ils ne peuvent avoir eus am que par un double crime. Ils les appellent naturels, comme si les nés de l’union conjugale caractérisée de sacrement ne l’étaient pas. Le vœu de chasteté enfin ne peut plaire ni à Dieu, ni aux hommes, ni aux particuliers qui le font. Il me demanda si j’étais marié. Je lui ai répondu que non [17r] et que j’espérais de ne me jamais trouver dans le cas de contracter ce lien. — Comment ! me répondit-il. Je dois donc croire ou que tu n’es pas un homme parfait, ou que tu veux te damner, à moins que tu ne me dises que tu n’es chrétien qu’en apparence. — Je suis homme parfait, et je suis chrétien. Je te dirai outre cela que j’aime le beau sexe, et que j’espère en jouir en bonne fortune. — Tu seras damné selon ta religion. — Je suis sûr que non, car quand nous confessons nos crimes à nos prêtres ils sont obligés à nous absoudre. — Je le sais ; mais conviens qu’il y a de l’imbécillité à prétendre que dieu te pardonnera un crime que tu ne commettrais peut-être pas, si tu n’étais pas sûr que le confessant il te serait pardonné, dieu ne pardonne qu’au repentir. — Cela n’est pas douteux ; an et la confession le suppose. S’il n’y est pas, l’absolution n’a pas de force. — La manstupration est aussi un crime chez vous. — Plus grand même que la copulation illégitime. — Je le sais ; et c’est ce qui m’a toujours surpris, car tout législateur qui fait une loi dont l’exécution est impossible est un sot. Un homme qui n’a pas une femme, et qui se porte bien, doit absolument se manstuprer quand la nature impérieuse lui en fait sentir le besoin. Celui qui par crainte de souiller son âme pourrait avoir la force de s’en abstenir, gagnerait une maladie mortelle. — On croit chez nous tout le contraire. On prétend que les jeunes gens par ce manège se gâtent le tempérament, et s’abrègent la vie. Dans plusieurs communautés on les surveille, et on ne leur laisse absolument pas le temps de commettre sur eux ce crime. — Ces surveillants sont bêtes, et ceux qui les payent pour cela sont des sots, car l’inhibition même doit augmenter l’envie d’enfreindre une loi si tyrannique, et contraire à la nature. — Mais il me semble cependant [17v] que l’excès de ce désordre doit préjudicier à la santé, car il énerve 76 , et il affaiblit. — D’accord ; mais cet excès, à moins qu’il ne soit provoqué, ne peut pas exister ; et ceux qui défendent la chose le provoquent. Si on ne gêne pas chez vous sur cette matière-là les filles, je ne vois pas pourquoi 30 on trouve bon de gêner les garçons. — Les filles ne courent pas un si grand risque, car elles ne peuvent perdre que très peu de substance, qui même ne part pas de la même source d’où se sépare le germe de la vie dans l’homme. — Je n’en sais rien ; mais nous avons des docteurs qui soutiennent que les pâles couleurs dans les filles viennent de cela. Josouff Ali après ce discours, et plusieurs autres où lors même qu’il ne me trouvait pas de son avis, il lui semblait de me trouver très raisonnable, me fit une proposition qui m’étonna sinon dans ces mêmes termes, du moins avec une tournure très peu différente. J’ai deux fils, et une fille. Je ne pense plus aux fils, puisqu’ils ont déjà eu la part qui leur était due de ce que je possède ; mais pour ce qui regarde ma fille, elle aura à ma mort tout mon bien, et je suis en état de faire la fortune de celui qui l’épousera de mon vivant. J’ai pris il y a cinq ans une jeune femme ; mais elle ne m’a pas donné d’enfant, et je suis sûr qu’elle ne m’en donnera pas puisque je suis déjà vieux. Cette fille que j’appelle Zelmi a quinze ans, elle est belle, brune aux yeux, et aux cheveux comme feu sa mère, grande, bien faite, d’un caractère doux, et l’éducation que je lui ai donnée ap la rend digne de posséder le cœur de notre maître 77 . Elle parle grec, et italien, elle chante s’accompagnant ses airs sur la harpe, elle dessine, elle brode, et elle est toujours gaie. [18r] Il n’y a point d’homme au monde qui puisse se glorifier d’avoir jamais vu sa figure, et elle m’aime au point qu’elle n’ose avoir d’autre volonté que la mienne. Cette fille est un trésor, et je te l’offre, si tu veux aller demeurer un an à Andrinople 78 chez un de mes parents, où tu apprendras notre langue, notre religion, et nos mœurs. Au bout d’un an, tu reviendras ici, où d’abord que tu te seras déclaré musulman, ma fille deviendra ta femme, et tu trouveras une maison, et des esclaves dont tu seras le maître, et une rente moyennant laquelle tu pourras vivre dans l’abondance. Voilà tout. Je ne veux que tu me répondes ni actuellement, ni demain, ni dans aucun autre terme fixé. Tu me répondras quand tu te sentiras poussé par ton Génie à me répondre, et ce sera pour accepter mon offre, car si tu ne l’acceptes pas il est inutile