que nous parlions de cela une autre fois. Je ne te recommande pas non plus de penser à cette affaire, car après ce moment que j’en ai jeté la semence dans ton âme, tu ne te trouveras plus le maître ni de consentir, ni de t’opposer à son accomplissement. Ne te hâtant pas, ne différant pas, ne t’en inquiétant pas, tu ne feras que la volonté de Dieu suivant le décret irrévocable de ta destinée. Tel que je te connais, il ne te faut que la compagnie de Zelmi pour te rendre heureux. Tu deviendras, je le prévois, une colonne de l’empire ottoman. Après cette courte harangue, Josouff me serra contre son sein, et pour s’assurer que je ne lui répondrais pas, il me quitta. Je suis retourné chez moi avec mon esprit tellement occupé de cette proposition de Josouff, que je ne me suis pas aperçu d’en avoir fait le chemin. Les Bailes me trouvèrent pensif comme M. de Bonneval le surlendemain, et m’en demandèrent [18v] la raison ; mais je me suis bien gardé de la leur dire. Je trouvais trop vrai ce que Josouff m’avait dit. Cette affaire était d’une si grande importance, que non seulement je ne devais la communiquer à personne, mais je devais m’abstenir d’y penser jusqu’au moment dans lequel je me trouverais l’esprit assez calme pour être sûr que le moindre air ne pourrait altérer la balance qui devait me déterminer. Toutes mes passions devaient se tenir en silence, les préventions, les préjugés, et même un certain intérêt personnel. Le lendemain à mon réveil glissant une petite réflexion sur la chose, j’ai vu qu’y penser pourrait m’empêcher de me déterminer, et que si je devais me déterminer ce devait être en conséquence de n’y avoir pas pensé. C’était le cas du sequere Deum [suis le dieu] ' des stoïciens. J’ai passé quatre jours sans aller chez Josouff, et quand j’y fus le cinquième nous fûmes fort gais, et nous ne pensâmes pas même à dire un seul mot sur la chose à laquelle cependant il était impossible que nous ne pensassions. Nous passâmes ainsi quinze jours ; mais comme notre silence sur cette affaire ne venait ni de dissimulation, ni de quelque maxime non analogue à l’amitié, et à l’estime que nous avions l’un pour l’autre, il me dit tombant sur le propos de la proposition qu’il m’avait faite aq qu’il se figurait que je l’avais communiquée à quelque sage pour m’armer d’un bon conseil. Je l’ai assuré du contraire lui disant que je croyais que dans une affaire de cette importance je ne devais suivre le conseil de personne. Je me suis abandonné, lui dis-je, à dieu, et ayant en lui une pleine confiance, je suis sûr que je prendrai le bon parti, ou que je me détermine à devenir ton fils, ou à rester tel que je suis. En attendant la pensée sur l’affaire exerce mon âme 80 matin, et soir dans le moment où étant vis-à-vis [19r] de moi-même, elle se trouve dans la plus grande tranquillité. Quand je me trouverai décidé, ce n’est qu’à toi, pateramu u , que j’en donnerai la nouvelle, et dans ce moment-là tu commenceras à exercer sur moi l’autorité d’un père. V A cette explication j’ai vu sortir de ses yeux des larmes. Il mit sa main gauche sur ma tête, et le second, et troisième doigts ar de la droite au milieu de mon front, et il me dit de poursuivre ainsi, et d’être certain que je ne me tromperais pas. Je lui ai dit qu’il aurait pu arriver que sa fille Zelmi ne me trouvât pas à son gré. — Ma fille t’aime, me répondit-il, elle t’a vu, et elle te voit en compagnie de ma femme, et de sa gouvernante toutes les fois que nous dînons ensemble, et elle t’écoute avec beaucoup de plaisir. — Mais elle ne sait pas que tu penses à la faire devenir mon épouse. — Elle sait que je désire que tu deviennes croyant pour pouvoir unir sa destinée à la tienne. — Je suis bien aise qu’il ne te soit pas permis de me la laisser voir, car elle pourrait m’éblouir, et pour lors ce serait la passion qui donnerait la secousse à la balance, et je ne pourrais plus me flatter de m’être déterminé dans toute la pureté de mon âme. La joie de Josouff m’entendant raisonner ainsi était extrême, et je ne lui parlais pas en hypocrite, mais de très bonne foi. La seule idée de voir Zelmi me faisait frissonner. Je me sentais certain que je n’aurais pas hésité à me faire Turc, si elle m’eût rendu amoureux ; tandis que dans un état d’indifférence j’étais également certain que je ne me serais jamais décidé à une démarche qui d’ailleurs n’avait pour moi rien d’attrayant, et qui au contraire me présentait un tableau très désagréable tant à l’égard du [19v] présent que de ma vie future. Pour des richesses auxquelles je pouvais espérer de trouver les égales moyennant les faveurs de la fortune en toute l’Europe, sans avoir la honte de changer de religion, il me semblait que je ne devais pas être indifférent au mépris de tous ceux qui me connaissaient, et dont j’aspirais à l’estime. Je ne pouvais pas me résoudre à renoncer à la belle espérance de devenir célèbre au milieu des nations polies, soit dans les beaux-arts, soit dans la littérature 82 , ou dans tout autre état, et je ne pouvais pas souffrir l’idée d’abandonner à mes égaux les triomphes qui peut-être m’étaient réservés poursuivant à vivre avec eux. Il me semblait, et je ne me trompais pas, que le parti de prendre le Turban, ne pouvait convenir qu’aux désespérés, et je ne me trouvais pas dans leur nombre. Mais ce qui me révoltait était l’idée de devoir aller vivre un an à Andrinople pour apprendre à parler une langue barbare pour laquelle je n’avais aucun goût, et que je ne pouvais pas par conséquent me flatter