de parvenir à l’apprendre à la perfection. Je ne pouvais renoncer sans peine à la vanité d’être qualifié de beau parleur, comme j’en avais déjà la réputation partout où j’avais vécu. Outre cela je pensais que la charmante Zelmi aurait pu ne pas l’être à mes yeux, et que cela aurait pu suffire à me rendre malheureux, car Josouff aurait pu vivre encore vingt ans, et je sentais que le respect, et la reconnaissance ne m’auraient jamais laissé le courage de mortifier le bon vieillard cessant d’avoir pour sa fille tous les égards que je lui aurais dus as . Telles étaient mes pensées que Josouff ne pouvait pas deviner, et qu’il n’était pas nécessaire que je lui déclarasse. [20r] Quelques jours après, j’ai trouvé Ismail at Effendi à dîner chez mon cher Bacha Osman. Il me donna des marques d’amitié auxquelles j’ai répondu, et j’ai glissé sur les reproches qu’il me fit de n’être pas allé déjeuner avec lui quelqu’autre fois ; mais je n’ai pas pu me dispenser d’aller dîner chez lui une autre fois avec M. de Bonneval. J’y fus au jour fixé, et dans l’après-dîner j’ai joui d’un joli spectacle composé d’esclaves napolitains de l’un, et de l’autre sexe qui représentèrent une farce pantomime 83 , et dansèrent des Calabreses 84 . M. de Bonneval parla de la danse vénitienne appelée la Furlana 85 , et Ismail s’en montrant curieux je lui ai dit qu’il m’était impossible de la lui faire voir sans une danseuse de mon pays, et sans un violon qui en sût l’air. J’ai alors pris un violon, et je lui ai joué l’air, mais quand même on aurait trouvé la danseuse, je ne pouvais pas jouer l’air, et danser. Ismail alors se leva, et alla parler à l’écart à un eunuque, qui partit, et vint trois ou quatre minutes après lui parler à l’oreille. Ismail me dit que la danseuse était déjà trouvée, et je lui ai répondu que je trouverais aussi le joueur de violon s’il voulait envoyer un billet à l’hôtel de Venise. Cela fut fait bien vite. J’ai écrit le billet ; il l’envoya, et un valet du Baile Donà vint une demi-heure après avec son violon. Un moment après une porte qui était au coin de la salle s’ouvrit, et voilà une belle femme qui en sort avec son visage couvert par un masque de velours noir de figure ovale qu’à Venise on appelle Moretta 86 . L’apparition de ce masque surprit, et enchanta toute l’assemblée, car il était impossible de se figurer un objet plus intéressant, tant pour la beauté de sa forme que [20v] pour l’élégance de ses atours. La déesse se met en figure 87 , je l’accompagne, et nous dansons six Furlanes de suite. Me voilà hors d’haleine, car il n’y a point de danse nationale plus violente ; mais la belle se tenant debout, et immobile, et ne donnant le moindre indice de lassitude paraissait me V défier. A la ronde du ballet, qui est ce qui fatigue le plus, elle paraissait planer : l’étonnement me tenait hors de moi-même. Je ne me souvenais pas d’avoir vu danser si bien ce ballet dans Venise même. Après un court repos, un peu honteux de ma défaillance, je m’y suis approché de nouveau, et je lui ai dit Ancora sei, e poi basta, se non volete vedermi a morire [Encore six, et puis cela suffit, si vous ne voulez pas me voir mourir]. Elle m’aurait répondu peut-être si elle l’eût pu, car avec au un masque de cette espèce il est impossible de prononcer le moindre mot ; mais elle me dit beaucoup par un serrement de main que personne ne pouvait voir. Après les secondes six Furlanes, l’eunuque ouvrit la même porte, et elle disparut. Ismail s’évertua en remerciements, mais c’était moi qui devais le remercier, car ce fut là le seul vrai plaisir que j’eus à Constantinople. Je lui ai demandé si la dame était vénitienne, mais il ne m’a répondu que par un fin sourire. Nous partîmes tous vers le soir. Ce brave homme, me dit M. de Bonneval, fut aujourd’hui la dupe de sa magnificence, et je suis sûr qu’il est déjà fâché d’avoir fait danser avec vous sa belle esclave. Selon le préjugé, ce qu’il a fait porte atteinte à sa gloire, et je vous conseille de vous tenir bien sur vos gardes, car vous devez certainement avoir plu à cette fille, qui par conséquent pensera à vous engager à quelqu’intrigue. Soyez sage, car dans la force des mœurs turques elles sont toutes dangereuses. Je lui ai promis de ne me prêter à aucune intrigue, mais je ne lui ai pas tenu parole. Trois ou quatre jours après, une vieille esclave me présenta [21r] me rencontrant dans la rue une bourse à tabac brodée en or, me l’offrant pour une piastre, et la mettant entre mes mains elle me fit sentir que dedans il y avait une lettre : j’ai vu qu’elle évitait les yeux du janissaire qui marchait derrière moi. Je la lui ai payée : elle partit, et j’ai suivi mon chemin av vers la maison de Josouff, où ne le trouvant pas je suis allé me promener au jardin. La lettre étant cachetée, et sans adresse, et l’esclave pouvant s’être trompée ma curiosité augmenta. En voici la traduction : elle était assez correctement écrite en bon italien : « Si vous êtes curieux de voir la personne qui a dansé la Furlane avec vous venez vous promener vers le soir au jardin au-delà du bassin, et faites connaissance avec la vieille servante du jardinier lui demandant des limonades. Il vous arrivera peut-être de la voir sans que vous couriez aucun risque, quand même vous rencontreriez par hasard Ismail : elle est vénitienne : il importe cependant que vous ne communiquiez à personne cette invitation. » Je ne suis pas si bête, ma chère compatriote, me suis-je écrié dans l’enthousiasme comme si elle était là ; et j’ai