mis la lettre dans ma poche. Mais voilà une belle vieille femme, qui sort d’un bouquet 88 , m’approche, me demande ce que je voulais, et comment je l’avais aperçue. Je lui réponds en riant que j’avais parlé à l’air 89 ne croyant pas d’être écouté. Elle me dit de but en blanc, qu’elle était bien aise de me parler, qu’elle était romaine, qu’elle avait élevé Zelmi, et qu’elle lui avait appris à chanter, et à toucher la harpe. Elle me fait l’éloge des beautés, et des belles qualités de son élève, me disant que certainement j’en deviendrais amoureux si je la voyais, et qu’elle était bien fâchée aw que cela ne fût pas permis. Elle nous voit à présent, me dit-elle, derrière cette jalousie verte ; et nous vous aimons depuis que Josouff nous a dit que vous pourriez devenir le mari de Zelmi d’abord que vous serez de retour d’Andrinople. Je lui ai demandé si je pouvais rendre compte à Josouff de la confidence qu’elle venait de me faire, et m’ayant répondu que [21v] non, j’ai d’abord vu que pour peu que je l’eusse pressée, elle se serait déterminée à me procurer le plaisir de voir sa charmante élève. Je n’ai pu souffrir pas même l’idée d’une démarche qui aurait déplu à mon cher hôte ; mais plus que cela j’ai craint l’entrée dans un labyrinthe, où trop facilement j’aurais pu m’égarer. Le turban qu’il me paraissait d’entrevoir de loin m’épouvantait. J’ai vu Josouff venir à moi, et il ne me parut pas fâché de me voir entretenu par cette Romaine. Il me fit compliment sur le plaisir que je devais avoir eu dansant avec une des beautés que renfermait le harem du voluptueux Ismail. — C’est donc une nouveauté remarquable puisqu’on en parle ? — Cela n’arrive pas souvent, puisque le préjugé de ne pas exposer aux yeux des envieux les beautés que nous possédons règne dans la nation ; mais chacun peut faire ce qu’il veut dans sa propre maison. Ismail d’ailleurs est un très galant homme, et homme d’esprit. — Connaît-on la dame avec laquelle j’ai dansé ? — Oh ! pour cela, je ne le crois pas. D’ailleurs elle était masquée, et on sait qu’Ismail en a une demi-douzaine toutes fort jolies ax . Nous passâmes la journée comme toujours fort gaiement, et sortant de chez lui, je me suis fait conduire chez Ismail, qui demeurait sur la même côte. On me connaissait, et par conséquent on me laissa entrer. M’acheminant à l’endroit que le billet m’indiquait, l’eunuque me vit, et il vint à moi, me disant qu’Ismail était sorti, mais qu’il sera bien aise quand il saura que j’étais allé me promener chez lui. Je lui ai dit que je boirais volontiers un verre de limonade, et il me conduisit à la kiosque 90 , où j’ai connu ’ 1 la vieille esclave. L’eunuque me fit donner d’une boisson délicieuse, et m’empêcha de donner une pièce d’argent ay [22r] dont je voulais faire présent à la vieille. Nous nous promenâmes après au- delà du bassin ; mais l’eunuque me dit qu’il nous fallait retourner sur nos pas, me faisant observer trois dames que la décence exigeait que nous évitassions. Je l’ai remercié, et chargé de faire mes compliments à Ismail, puis je suis retourné chez moi, ne me trouvant pas mécontent de ma promenade, et espérant d’être plus heureux une autre fois. Pas plus tard que le lendemain, j’ai reçu un billet d’Ismail, dans lequel il me priait d’aller dans le jour suivant avec lui à la pêche à l’hameçon vers le soir, où nous pêcherions au beau clair de la Lune jusque bien avant dans la nuit. Je n’ai pas manqué d’espérer ce que je désirais. Je me suis imaginé Ismail fort capable de me faire trouver en compagnie de la Vénitienne, et je ne me sentais pas rebuté par la certitude qu’il se trouverait présent. J’ai demandé la permission au Ch r Venier de passer la nuit hors de l’hôtel qu’il ne m’accorda qu’avec peine, car il craignait quelqu’accident dépendant de galanterie. J’aurais pu le tranquilliser lui disant tout, mais la discrétion me semblait très nécessaire. Je me suis donc trouvé à l’heure indiquée chez le Turc, qui me reçut avec les démonstrations de l’amitié la plus cordiale. Je fus surpris quand montant dans le bateau, je me suis trouvé avec lui tout seul. Il avait deux rameurs, et un timonier, et nous prîmes quelques poissons, que nous allâmes manger dans une Kiosque rôtis, et accommodés à l’huile, au clair de la Lune qui rendait la nuit plus brillante que le jour. Connaissant son goût, je ne me trouvais pas si gai qu’à mon ordinaire ; je craignais, malgré ce que M. de Bonneval m’avait dit que le caprice ne lui vînt de me donner des marques d’amitié égales à celles qu’il avait voulu me donner trois semaines auparavant, et que j’avais si mal reçues. Une pareille partie tête à tête m’était suspecte, car elle ne me paraissait pas naturelle. Il ne m’était pas possible de sortir d’inquiétude. Mais voilà le dénouement. [22v] Parlons tout bas, me dit-il tout d’un coup. J’entends un certain bruit, qui V me fait deviner quelque chose qui nous amusera. A peine dit cela, il renvoie ses gens, puis, me prenant par la main : Allons, me dit-il, nous mettre dans un cabinet, dont heureusement j’ai la clef dans ma poche ; mais gardons-nous de faire le moindre bruit. Ce cabinet a une fenêtre qui donne sur le bassin, où je crois que dans ce moment deux ou trois de mes demoiselles sont allées se baigner. Nous les verrons, et nous jouirons d’un fort joli spectacle, car elles ne peuvent pas se figurer d’être vues. Elles savent, que, moi excepté, cet endroit est inaccessible à tout le monde. Disant cela, il ouvre le cabinet, me conduisant toujours par la main, et nous nous trouvons dans l’obscurité. Nous voyons de tout son long le bassin éclairé par