la Lune, qu’étant à l’ombre nous ne pouvions pas voir ; nous voyons presque sous nos yeux trois filles toutes nues, qui tantôt nageaient, et tantôt sortaient de l’eau montant sur des degrés de marbre, où debout, ou assises elles se faisaient voir, pour s’essuyer, dans toutes les postures. Ce charmant spectacle ne put pas manquer de m’enflammer sur-le-champ, et Ismail, se pâmant de joie, me convainquit que je ne devais pas me gêner, m’encourageant au contraire à m’abandonner aux effets que cette vue voluptueuse devait réveiller dans mon âme, m’en donnant lui-même l’exemple. Je me suis trouvé, comme lui, réduit à me complaire dans l’objet que j’avais à mon côté pour éteindre le feu qu’allumaient les trois sirènes que nous contemplions tantôt dans l’eau, et tantôt dehors, qui sans regarder la fenêtre paraissaient cependant n’exercer leurs jeux voluptueux que pour brûler les spectateurs qui s’y tenaient attentifs à les regarder. J’ai voulu croire que la chose était ainsi, et je n’ai eu que plus de plaisir, et Ismail triompha se trouvant condamné à remplacer là où il était l’objet distant que je ne pouvais pas atteindre. J’ai aussi dû souffrir qu’il me fasse raison. J’aurais eu mauvaise grâce à m’y opposer, et d’ailleurs je l’aurais payé d’ingratitude, [23r] ce dont je n’étais pas capable par caractère. Je ne me suis jamais de ma vie trouvé ni si fou, ni si transporté. Ne sachant pas laquelle des trois nymphes était ma Vénitienne chacune dut me la représenter à son tour aux dépens d’Ismail, qui me paraissait devenu calme. Ce brave homme me donna le plus agréable de tous les démentis, et goûta la plus douce de toutes les vengeances ; mais s’il voulut être payé il dut payer. Je laisse au lecteur l’embarras de calculer lequel de nous deux y a mieux trouvé son compte, car il me semble qu’Ismaïl ayant fait tous les frais la balance doit pencher de son côté. Pour ce qui me regarde je n’y suis plus retourné, et je n’ai conté l’aventure à personne. La retraite des trois Sirènes mit fin à l’Orgie, et pour nous, ne sachant que nous dire, nous ne fîmes qu’en rire. Après nous être délicatés 92 par des excellentes confitures, et avoir pris quelques tasses de café nous nous séparâmes. C’est le seul plaisir de ce genre que j’eus à Constantinople, où l’imagination eut plus de part que la réalité. Quelques jours après, étant arrivé chez Josouff de bonne heure, et az une petite pluie m’empêchant d’aller me promener par le jardin, je suis entré dans la salle où V nous dînions, et où je n’avais jamais trouvé personne. A mon apparition une charmante figure de femme se lève, couvrant vite son visage d’un voile épais qu’elle laisse tomber du haut de son front. Une esclave près de la fenêtre qui nous tournait le dos, et qui brodait au tambour ne bouge pas. Je demande pardon montrant de vouloir me retirer ; mais elle me l’empêche me disant en bon italien d’un ton angélique, que Josouff qui était sorti lui avait ordonné de m’entretenir. Elle me dit de m’asseoir me montrant un oreiller qui en avait dessous deux autres plus amples, et j’obéis. En même temps elle croise ses jambes, et s’assied sur un autre vis-à-vis de moi. J’ai cru d’avoir devant mes yeux Zelmi. Je pense que Josouff s’était déterminé à me convaincre qu’il n’était pas moins brave d’Ismail ; mais je m’étonne que [24r] par ba cette démarche il donne un démenti à sa maxime, et qu’il risque de gâter la pureté de mon consentement à son projet me rendant amoureux ; mais je me trouvais en état de ne rien craindre, car pour me décider j’avais besoin de voir sa physionomie. — Je crois, me dit le masque, que tu ignores qui je suis. — Je ne saurais le deviner. — Je suis l’épouse de ton ami depuis cinq ans, et je suis née à Scio. J’avais treize ans quand je suis devenue sa femme. Fort surpris que Josouff s’émancipât au point de me permettre une conversation avec sa femme, je me suis trouvé plus à mon aise, et j’ai pensé à pousser l’aventure ; mais j’avais besoin de voir son visage. Un beau corps vêtu, dont on ne voit pas la tête, ne saurait exciter que des désirs faciles à contenter ; le feu qu’il allume ressemble à celui de la paille. Je voyais un élégant, et beau simulacre ; mais je n’en voyais pas l’âme, car la gaze me dérobait ses yeux. Je voyais nus ses bras, dont la forme, et la blancheur m’éblouissaient, et ses mains d’Alcine dove ne nodo appar ne vena eccede [où nul nœud n’apparaît, ne saille aucune veine] 13 , et j’imaginais tout le reste, dont les tendres plis de la mousseline ne pouvaient me dérober que la vive surface, et tout devait être beau, mais j’avais besoin bb de voir sur ses yeux que tout ce que je voulais bien me figurer était en vie. Le vêtement oriental représente tout plus, et ne dérobe rien à la cupidité que comme un beau vernis sur un vase de porcelaine de Saxe dérobe au tact les couleurs des fleurs, et des figures 94 . Cette femme n’était pas vêtue dans le costume des Sultanes, mais comme les Arconces 95 de Scio elle avait des jupes qui ne m’empêchaient de voir ni la moitié de ses jambes, ni la forme de ses cuisses, et la structure de ses hanches relevées, qui allaient en diminuant pour me faire admirer la finesse d’une [24v] taille serrée par une large ceinture bleue brodée en arabesques d’argent. Je voyais une poitrine élevée, dont un mouvement lent, et souvent inégal m’annonçait que ce tertre enchanteur était animé. Les deux petits globes étaient séparés par un espace étroit et arrondi, qui me semblait un petit ruisseau de lait fait pour assouvir ma soif, et 96 dévoré par mes lèvres. Transporté hors de moi-même par l’admiration un mouvement presqu’involontaire