me fait allonger un bras, et ma main audacieuse allait lui relever le voile, si elle ne l’eût repoussée se levant sur la pointe de ses pieds, et me reprochant d’une voix aussi imposante que sa posture ma perfide hardiesse. — Mérites-tu, me dit-elle, l’amitié de Josouff, tandis que tu violes l’hospitalité insultant sa femme ? — Madame vous devez me pardonner. Le plus vil des hommes chez nous peut fixer ses yeux sur le visage d’une reine. — Mais non pas arracher le voile qui le lui couvrirait. Josouff me vengera. V A cette menace me croyant perdu je me suis jeté à ses pieds, et je lui ai tant dit qu’elle se calma, me dit de m’asseoir de nouveau, et s’assit elle-même croisant ses jambes de façon que le désordre de son jupon me fit dans un instant entrevoir des charmes qui m’auraient entièrement enivré, si leur aspect eût duré un seul instant davantage. J’ai alors reconnu ma faute, et je m’en suis repenti trop tard. — Tu es enflammé, me dit-elle. — Comment ne pas l’être, lui répondis-je, quand tu me brûles. Devenu plus sage, j’allais me saisir de sa main sans plus penser à son visage, lorsqu’elle me dit : Voilà Josouff. Il entre, nous nous levons, il me donne la paix, je le remercie, l’esclave qui brodait s’en va, et il rend grâce à sa femme de m’avoir tenu bonne compagnie. En même temps il lui [25r] donne le bras pour la reconduire à son appartement. Quand elle est à la porte elle lève son voile, et donnant des baisers à son époux elle me laisse voir son profil, mais elle fait semblant de ne pas le savoir. Je l’ai suivie des yeux jusqu’à la dernière chambre. Josouff en retournant me dit en riant que sa femme s’était offerte à dîner avec nous. — J’ai cru, lui dis-je, de me trouver vis-à-vis de Zelmi. — C’eût été trop contraire à nos bonnes mœurs. Ce que j’ai fait est très peu de chose ; mais je ne conçois point d’honnête homme qui serait assez hardi de mettre sa propre fille vis-à-vis d’un étranger. — Je crois que ton épouse est belle. L’est-elle plus que Zelmi ? — La beauté de ma fille est riante, et a le caractère de la douceur. Sophie a celui de la fierté. Elle sera heureuse après ma mort. Celui qui l’épousera la trouvera vierge. Quand j’ai conté cette aventure à M. de Bonneval, et que je lui ai exagéré le risque que j’ai couru tentant de lui lever le voile : — Non, me répondit-il, vous n’avez couru aucun risque, car cette Grecque n’a voulu que se moquer de vous jouant une scène tragicomique. Elle fut fâchée, croyez-moi, de se trouver vis-à-vis d’un novice. Vous avez joué une farce à la française 97 , quand vous deviez en agir en homme. Quel besoin aviez-vous de vous procurer la vue de son nez ? Vous auriez dû aller à l’essentiel. Si j’étais jeune, je réussirais peut-être à la venger, et à punir mon ami Josouff. Vous lui avez donné une méchante idée de la valeur des Italiens. La plus réservée des femmes turques n’a la pudeur que sur sa physionomie ; d’abord qu’elle la tient couverte elle est sûre de ne rougir de rien. Je suis sûr que cette femme de Josouff tient son visage couvert toutes les fois qu’il veut rire avec elle. — Elle est vierge. — Cela est bien difficile, car je connais les Sciottes ; mais elles ont l’art de se faire croire telles très facilement. Josouff ne s’avisa plus de me faire une politesse pareille. [25v] Quelques jours après il entra dans la boutique d’un Arménien dans le moment que j’examinais plusieurs marchandises, et que les trouvant trop chères je me disposais à les laisser là. Josouff après avoir vu tout ce que j’avais trouvé trop cher, il loua mon goût ; mais me disant que rien de tout cela n’était trop cher, il acheta tout, et il me quitta. Le lendemain de bon matin il m’envoya en présent toutes ces marchandises ; mais pour m’obliger à ne pas les refuser il m’écrivit une jolie lettre dans laquelle il me disait qu’à mon arrivée à Corfou je saurais à qui je devrais remettre tout ce qu’il m’envoyait. C’étaient des étoffes de Damas glacées en or, ou en argent bc par le cylindre 98 ; des bourses, des portefeuilles, des ceintures, des écharpes, des mouchoirs, et des pipes. Tout cela montait à la valeur de quatre à cinq cents piastres". Quand j’ai voulu le remercier, je l’ai obligé à convenir qu’il m’en faisait présent. La veille de mon départ, j’ai vu pleurer cet honnête vieillard quand j’ai pris congé de lui, et mes larmes firent raison aux siennes. Il me dit que n’ayant pas accepté son offre je m’étais gagné son estime au point qu’il sentait qu’il n’aurait pas pu m’estimer davantage, si je l’avais acceptée bd . J’ai trouvé dans le vaisseau, où je me suis embarqué avec M. le Baile Jean Donà une caisse, dont il me fit présent. Elle contenait deux quintaux de café de Moka, cent livres de tabac Gingé en feuilles, et deux grands flacons remplis un de tabac Zapandi, l’autre de Camussades 10 °. Outre cela une canne de pipe de Jasmin couverte de Filigrane d’or que j’ai vendue be à Corfou pour cent sequins 10 b Je n’ai pu lui donner des marques de ma reconnaissance que dans une lettre que je lui ai écrite bf de Corfou, où le produit de la vente de tous ses présents fit ma fortune. [26r] Ismail me donna une lettre pour le Ch r da Lezze que j’ai perdue bg , et un tonneau d’hydromel que j’ai aussi vendu, et M. de Bonneval une lettre adressée au cardinal Acquaviva que je lui ai envoyée à Rome dans une mienne, où je lui faisais ✓ l’histoire de mon voyage ; mais cette Eminence ne m’honora