pas d’une réponse. Il me donna aussi douze bouteilles de Malvoisie de Raguse I02 , et douze de véritable vin de Scopolo 103 . Le véritable est fort rare. Ce fut un présent que j’ai fait à Corfou, et qui me fut très utile, comme on le verra à sa place. Le seul ministre étranger que j’ai vu souvent à Constantinople, et qui me ✓ donna des marques extraordinaires de bonté, ce fut milord Maréchal d’Ecosse Keyt 104 , qui y résidait pour le roi de Prusse. Sa connaissance me fut utile à Paris six ans après. Nous en parlerons 105 . Nous partîmes au commencement de Septembre sur le même vaisseau de guerre où nous étions arrivés. Nous arrivâmes à Corfou en quinze jours 106 , où M. le Baile n’a pas voulu descendre. Il amena avec lui huit superbes chevaux turcs, dont j’en ai vu deux encore vivants à Gorice l’an 1773. V A peine descendu avec tout mon petit équipage, et m’être trouvé assez mal logé, je me suis présenté à M. André Dolfin Provéditeur Général 107 , qui m’assura de nouveau qu’à la première revue 108 je serais lieutenant. Sortant du Généralat je suis allé chez M. Camporèse 109 mon capitaine. Les officiers de l’état-major de mon régiment étaient tous absents. Ma troisième visite fut au gouverneur des Galéasses MDR 110 auquel M. Dolfin, avec lequel j’étais arrivé à Corfou, m’avait recommandé. Il me demanda d’abord, si je voulais aller le servir en qualité d’adjudant, et je n’ai pas hésité un seul instant à lui répondre que je ne désirais pas un plus grand bonheur, et qu’il me trouverait toujours soumis, et prêt à ses ordres. Il me fit d’abord [26v] conduire à la chambre qu’il m’avait destinée bh , et pas plus tard que le lendemain je m’y suis logé. Mon capitaine m’accorda un soldat français qui avait été perruquier, et qui me fit plaisir parce que j’avais besoin de m’habituer à parler français. C’était un garnement, ivrogne, et libertin, paysan né en Picardie, qui ne savait écrire que très mal ; mais je ne m’en souciais pas : il me suffisait qu’il sût parler. C’était un fou qui savait une quantité de vaudevilles 111 , et des contes pour faire rire, qui amusaient tout le monde. En quatre, ou cinq jours j’ai vendu tous les présents que j’avais reçus à Constantinople, et je me suis trouvé maître de presque cinq cents sequins. Je n’ai gardé pour moi que les vins. J’ai retiré des mains des Juifs tout ce que j’avais mis en gage en déroute de jeu avant d’aller à Constantinople, et j’ai tout vendu bien déterminé à ne plus jouer en dupe, mais avec tous les avantages qu’un jeune homme sage, et pourvu d’esprit peut se procurer sans qu’on puisse l’appeler fripon. C’est dans ce moment que je dois faire à mon lecteur la description de Corfou pour lui donner une idée de la vie qu’on y faisait. Je ne parlerai pas du local I12 , que tout le monde peut connaître. Il y avait alors à Corfou le Provéditeur Général, qui exerce l’autorité de Souverain, et y vit splendidement : c’était M. Dolfin homme septuagénaire sévère, têtu, et ignorant qui ne se souciait plus des femmes ; mais qui aimait cependant qu’elles lui fissent la cour. Il tenait tous les soirs assemblée, et donnait à souper à une table de vingt-quatre couverts. Il y avait trois grands officiers de l’armée subtile qui est l’armée des galères, et trois autres de la grosse, c’est ainsi qu’on appelle l’armée des vaisseaux. La subtile a le pas sur la grosse 113 . Chaque galère devant avoir un gouverneur qu’on appelle sopracomito 1 14 , il y en avait dix, et chaque vaisseau de guerre devant avoir un commandant, il y en avait [27r] dix aussi y compris les trois chefs de mer. Tous ces commandants étaient nobles vénitiens. Dix autres nobles vénitiens âgés de vingt à vingt-deux ans étaient nobles de vaisseau 115 , et étaient là pour apprendre le métier de la marine. Outre tous ces officiers il y avait huit ou dix autres nobles vénitiens employés dans l’île pour entretenir la police, et pour la distribution de la justice : on les appelait grands officiers de terre. Ceux qui étaient mariés, si leurs femmes étaient jolies, avaient le plaisir de voir leurs maisons fréquentées par les galants qui aspiraient à leurs bonnes grâces ; mais on ne voyait pas des fortes passions, car à Corfou il y avait alors beaucoup de courtisanes ; et les jeux de hasard étant permis partout, l’amour filé 116 ne pouvait pas avoir grande force. Entre toutes les dames celle qui se distinguait par la beauté, et par la galanterie était Madame F. 117 . Son mari Gouverneur d’une galère, était arrivé à Corfou avec elle dans l’année précédente ; elle étonna tous les chefs de mer. Se croyant maîtresse de choisir elle donna la préférence à MDR, et l’exclusion à tous ceux qui se présentèrent pour être cicisbei m . M. F. l’avait épousée le même jour qu’il était parti de Venise sur sa galère, et dans ce même jour elle était sortie du couvent où elle était entrée à l’âge de sept ans. Elle en avait dix-sept. Quand je l’ai vue à table vis-à-vis de moi le premier jour de mon installation dans la maison de M. D. R. elle m’a frappé. J’ai cru de voir quelque chose de surnaturel, et si fort au-dessus de toutes les femmes que j’avais vues bl jusqu’à ce moment-là que je n’ai pas craint d’en devenir amoureux. Je me suis cru d’une espèce différente de la sienne, et tant au-dessous que je n’ai vu que l’impossibilité de l’atteindre. J’ai d’abord cru qu’il n’y avait entr’elle, et MDR qu’une froide amitié d’habitude, et je trouvai que M. F. avait raison de n’en être pas jaloux. M. F. d’ailleurs était bête au suprême degré. [27v] Telle fut l’impression que me fit cette