beauté le premier jour qu’elle se présenta à mes yeux ; mais elle ne tarda pas à changer de nature par un chemin pour moi tout à fait nouveau. Ma qualité d’adjudant me procurait l’honneur de manger avec elle ; mais c’était tout. F’adjudant mon camarade enseigne comme moi, et sot de la première classe avait le même honneur ; mais nous n’étions pas considérés comme convives. Non seulement personne ne nous adressait jamais la parole ; mais on ne nous regardait pas. Je ne pouvais pas m’y faire. Je savais bien que cela ne venait pas d’un mépris raisonné ; mais tout de même je trouvais ma condition fort dure. Il me semblait que Sanzonio, c’était le nom de mon collègue, ne pouvait pas s’en plaindre, car c’était un butor ; mais je ne pouvais pas souffrir qu’on me traitât de même. Madame F. au bout de huit à dix jours dans lesquels elle n’a jamais jeté un seul regard sur ma figure commença à me déplaire. Je me suis trouvé piqué, dépité, et impatienté d’autant plus que je ne pouvais pas conjecturer qu’elle évitât mes yeux en force d’un dessein prémédité. Cela ne m’aurait pas déplu. Je me suis trouvé convaincu que pour elle je n’étais rien. C’était trop. Je savais d’être quelque chose, et je prétendais qu’elle dût le savoir aussi. L’occasion enfin se présenta qu’elle crut devoir me dire un mot, et que par conséquent elle me regarda en face. MDR ayant observé la beauté d’un dindon rôti qui était devant moi me dit de le couper, et je me suis d’abord mis à l’entreprise. J’en ai fait seize morceaux, et j’ai vu que m’en étant mal acquitté j’avais besoin d’indulgence ; mais Mad. F. ne pouvant se tenir de rire, me regarda, et me dit que n’étant pas sûr de le couper selon les règles, je n’aurais pas dû m’en mêler. Ne [28r] sachant que lui répondre j’ai rougi, je me suis assis, et je l’ai haïe. Un jour devant à un certain propos prononcer mon nom, elle me demanda comment je m’appelais, tandis que depuis quinze jours que j’étais chez MDR elle devait le savoir, outre que la fortune au jeu qui me favorisait constamment m’avait déjà fait devenir célèbre. J’avais donné mon argent au major de la place Maroli 119 joueur de profession, qui tenait la banque de Pharaon au café. J’étais de moitié avec lui, et je lui servais de croupier 120 : il faisait la même chose quand je taillais, ce qui arrivait très souvent parce que les pontes ne l’aimaient pas. Il tenait les cartes d’une façon qu’il faisait peur, tandis que je faisais tout le contraire ; et j’étais très heureux, outre cela facile, et riant quand je perdais, et ayant l’air mortifié quand je gagnais. C’était Maroli qui m’avait gagné tout mon argent avant que je fusse parti pour Constantinople : ayant vu à mon retour que je m’étais déterminé à ne plus jouer, il me crut digne d’être mis à part des sages maximes sans lesquelles les jeux de hasard abîment tous ceux qui les aiment. N’ayant cependant pas une entière confiance dans la loyauté de Maroli je me tenais sur mes gardes. Toutes les nuits, quand nous finissions de tailler, nous comptions, et la chatouille 121 restait entre les mains du caissier : après avoir partagé l’argent comptant gagné, nous allions vider nos bourses chez nous. Heureux au jeu, me portant bien, et aimé de tous mes camarades qui à l’occasion ne me trouvaient jamais avare, je me serais trouvé très content de mon sort, si je me fusse vu un peu plus distingué à la table de MDR, et traité avec moins d’orgueil de sa dame 122 , qui sans avoir aucune raison avait l’air de se plaire à m’humilier de temps en temps. Je la détestais, et quand, admirant ses perfections, je réfléchissais au sentiment de haine qu’elle m’avait inspiré, je la trouvais non seulement impertinente mais bête, car, je disais en moi-même, qu’il n’aurait tenu qu’à elle de s’emparer de mon cœur, se dispensant même de m’aimer. Je ne désirais autre chose, sinon [28v] qu’elle cessât de me forcer à la haïr. Je trouvais cela extraordinaire, car, si c’était un projet, il était impossible qu’elle y gagnât quelque chose. Je ne pouvais pas non plus attribuer sa conduite à un esprit de coquetterie, car je ne lui avais jamais donné le moindre indice de toute la justice que je lui rendais, ni à une passion amoureuse pour quelqu’un, qui pût lui rendre odieuse ma personne, car MDR même ne l’intéressait pas, et pour ce qui regardait son mari, elle le traitait comme nul. Cette jeune femme enfin faisait mon malheur, et j’étais fâché contre moi-même, car je trouvais que sans les sentiments de haine qui m’animaient je n’aurais jamais pensé à elle. Or me découvrant une âme haineuse je me voulais du mal : je ne m’étais jamais surpris susceptible d’atrocité. — Que faites-vous de votre argent ? me dit-elle de but en blanc un jour après dîner que quelqu’un me versait une somme qu’on avait perdue bj sur la parole 123 . — Je le garde, madame, lui répondis-je, pour suppléer à mes futures pertes. — Ne faisant aucune dépense, vous feriez mieux à ne pas jouer, car vous perdez votre temps. — Le temps dans lequel on s’amuse ne peut pas être appelé perdu. Le mauvais est celui qu’on passe dans l’ennui. Un jeune homme qui s’ennuie s’expose au malheur de devenir amoureux, et de se faire mépriser. — Cela est possible ; mais vous amusant à l’emploi de caissier de votre propre argent vous vous déclarez avare, et un avare n’est pas plus estimable qu’un amoureux. Pourquoi ne vous achetez-vous pas des gants ? Les rieurs éclatèrent alors, et je me suis trouvé bête. Elle avait raison. L’office d’un adjudant était de conduire une dame jusqu’à sa chaise à porteurs, ou à sa voiture quand elle sortait pour s’en aller,