et c’était la mode à Corfou de la servir soulevant sa robe de la main gauche, et lui mettant la droite sous l’aisselle. Sans gants la sueur de la main pouvait la salir. Je me suis trouvé mortifié, et la tache d’avarice m’a percé l’âme. Attribuer cela à faute d’éducation c’eût été me faire une grâce. Pour me venger, au lieu de m’acheter des gants, j’ai pris le [29r] parti de l’éviter l’abandonnant à la fade galanterie de Sansonio, qui avait les dents pourries, une perruque blonde, la peau noire, et l’haleine forte. Je vivais ainsi malheureux, et enragé de ne pas pouvoir cesser de haïr cette jeune femme, qu’en conscience je ne pouvais pas me mettre à mon aise la méprisant, car de sens rassis 124 je ne pouvais lui trouver aucun tort. Elle ne me haïssait pas, et elle ne m’aimait pas, c’était tout simple ; et étant toute jeune, et ayant besoin de rire, elle avait jeté un dévolu sur moi pour s’en divertir comme elle aurait fait d’un pantin. Pouvais-je me trouver fait pour cela ? Je désirais de la punir, de la faire repentir, et je ruminais les plus cruelles vengeances. Celle de parvenir à la rendre amoureuse de moi pour la traiter comme une gueuse était du nombre ; mais quand je m’y arrêtais je la rejetais avec dédain, car je ne me connaissais pas assez de courage pour résister ni à la force de ses charmes, et encore moins à des avances s’il y en eût eu en question. Mais voilà un coup de fortune, qui me fit entièrement changer de situation. MDR m’envoya d’abord après dîner chez M. de Condulmer 125 capitaine des Galéasses pour lui communiquer des lettres, et attendre ses ordres. Ce chef de mer me fit attendre jusqu’à minuit de sorte que quand je suis retourné chez nous MDR s’étant déjà retiré, je suis allé aussi me coucher. Le matin je suis entré dans sa chambre à son réveil pour lui rendre compte de la commission. Une minute après, le valet de chambre entre, lui remet un billet, lui disant que l’adjudant de Madame F. était dehors pour attendre la réponse. D’abord après il sort, et MDR décachète, et lit. Après avoir lu, il déchire le billet, et dans son emportement il le foule aux pieds, puis il se promène par la chambre, et enfin il écrit la réponse au billet, la cachète et il sonne pour faire entrer l’adjudant, auquel il la remet. Après cela dans l’apparence de la plus grande tranquillité il achève de lire ce que le chef de mer lui mandait, puis il m’ordonne de copier une lettre. Il la lisait quand le valet de chambre entra pour me dire que Mad. F. avait besoin de me parler. MDR me dit [29v] que je n’avais plus rien à faire avec lui, et que je pouvais aller voir ce que madame avait à me dire. Je sors ; et il me rappelle pour m’avertir que mon devoir était d’être discret. Je n’avais pas besoin de cet avis. Je vole chez madame, ne pouvant pas deviner pourquoi elle me mandait. J’y avais été plusieurs fois ; mais jamais appelé par elle. Elle ne me fit attendre qu’une minute. J’entre, et je suis surpris de la voir au lit sur son séant haute en couleur ; jolie à ravir ; mais avec les yeux gros, et le blanc rougeâtre. Elle avait versé des larmes ; ce n’était pas douteux. Mon cœur palpitait à outrance, et je n’en voyais pas la raison. — Asseyez-vous, me dit-elle, sur ce petit fauteuil, car il faut que je vous parle. — Je vous écouterai debout, Madame, car je me crois indigne de cette grâce. Elle ne me pressa pas, se souvenant peut-être qu’elle n’avait jamais été si polie vis-à-vis de moi, et qu’elle ne m’avait jamais reçu étant au lit. Après s’être un peu recueillie : — Mon mari, me dit-elle, a perdu hier au soir sur sa parole deux cents sequins 126 au café à votre banque, croyant de les avoir entre mes mains, et pouvoir bk les payer aujourd’hui ; mais j’ai disposé de cet argent, et par conséquent je dois les lui trouver. J’ai pensé que vous pourriez dire à Maroli que vous avez reçu de mon mari la somme qu’il a perdue bl . Voici une bague, gardez-la près de vous, et vous me la rendrez le premier de l’an que je vous remettrai les deux cents ducats, dont je vais vous faire mon billet l27 . — Passe pour le billet, Madame, mais je ne veux pas vous priver de votre bague. Je vous dirai outre cela que M. F. doit aller, ou envoyer payer cette somme à la banque, et dans dix minutes vous me verrez de retour ici pour vous la compter. Après lui avoir dit cela, je n’ai pas attendu sa réponse. Je suis sorti, je suis retourné à l’hôtel de MDR, j’ai mis dans ma poche deux rouleaux de cent, et je les lui ai portés, mettant dans ma poche le billet dans lequel elle s’engageait à me payer la somme le premier de l’an. [30r] bm Quand elle m’a vu dans le moment de partir, elle me dit ces paroles précises : — Si j’avais prévu de quelle façon vous étiez disposé à m’obliger, je crois que je n’aurais pas pu me résoudre à vous demander ce plaisir bn . — Eh bien, madame, prévoyez à l’avenir qu’il n’y a point d’homme au monde capable de vous bo en refuser un si mince d’abord que vous le lui demanderez en personne. — Ce que vous me dites est très flatteur ; mais j’espère de ne me trouver plus de toute ma vie dans le cruel cas de devoir en faire l’expérience. Je suis parti réfléchissant à la finesse de cette réponse. Elle ne m’a pas dit que je me trompais, comme je m’y attendais ; elle se serait compromise. Elle savait que