سپس فوراً شقیقه‌ها و پشت گردنم را با مرهمی که عطر لذت‌بخشی می‌داد مالید، و دوباره لباس‌هایم را پوشاند. به من گفت که خونریزی‌ام کم‌کم ترکم خواهد کرد، مشروط بر اینکه هرگز به کسی آنچه برای درمانم کرده افشا نکنم، و از طرف دیگر، با از دست دادن تمام خونم و مرگ تهدیدم کرد، اگر هرگز کلمه‌ای درباره آن اسرار بگویم.

پس از اینکه چنین درسم را یاد داد، اطلاعم داد که بانوی زیبایی شب بعد به دیدنم خواهد آمد، و خوشحالم خواهد کرد، مشروط بر اینکه کنترل کافی بر خودم داشته باشم هرگز به کسی اشاره نکنم که چنین ملاقاتی دریافت کرده‌ام. پس از این رفتیم و به خانه بازگشتیم.

تقریباً به محض اینکه در بستر بودم خوابیدم، بدون اینکه به ملاقات‌کننده زیبایی که قرار بود دریافت کنم فکر کنم؛ اما، ساعاتی بعد بیدار شدم، دیدم، یا تصور کردم دیدم، از دودکش پایین می‌آید، زن خیره‌کننده‌ای، با رینگ‌های عظیم، شکوهمندانه آراسته، و بر سرش تاجی نگین‌دار که به نظرم با آتش می‌درخشید.

با گام‌های آهسته، اما با چهره‌ای باشکوه و شیرین، جلو آمد و روی بسترم نشست؛ سپس چندین جعبه کوچک از جیبش گرفت، محتویاتشان را بر سرم ریخت، نرم زمزمه کرد، و پس از ایراد سخنرانی طولانی که یک کلمه از آن را نفهمیدم، مرا بوسید و همان‌طور که آمده بود ناپدید شد. زود دوباره خوابیدم.

صبح روز بعد، مادربزرگم آمد تا لباسم بپوشاند، و لحظه‌ای که نزدیک بسترم بود، من را به سکوت تذکر داد، با مرگ تهدیدم کرد اگر جرئت کنم چیزی درباره ماجراهای شبم بگویم. این دستور، توسط تنها زنی که اختیار کامل بر من داشت، و که عادت داشتم فرمان‌هایش را کورکورانه اطاعت کنم، باعث شد رؤیا را به یاد آورم، و با مهر رازداری، در درونی‌ترین گوشه حافظه طلوع‌کنان ذخیره کنم.

با این حال، کمترین میلی به اشاره حوادث به کسی نداشتم؛ در وهله اول، چون تصور نمی‌کردم کسی را علاقه‌مند کند، و در وهله دوم چون نمی‌دانستم چه کسی را محرم کنم.

بیماری‌ام مرا کند و گوشه‌گیر کرده بود؛ همه ترحم می‌کردند و به حال خودم می‌گذاشتند؛ زندگی‌ام احتمالاً کوتاه در نظر گرفته می‌شد، و در مورد والدینم، هرگز با من صحبت نمی‌کردند.

پس از سفر به موران، و ملاقات شبانه پری، همچنان خونریزی بینی داشتم، اما روز به روز کمتر، و حافظه‌ام آهسته توسعه یافت. در کمتر از یک ماه خواندن یاد گرفتم.

مضحک خواهد بود، البته، این شفا را به چنین حماقت‌هایی نسبت دهیم، اما همچنین فکر می‌کنم اشتباه خواهد بود اثبات کنیم که آنها به هیچ وجه در آن سهیم نبودند. در مورد ظهور ملکه زیبا، همیشه آن را رؤیا دانسته‌ام، مگر اینکه ماسکارادی برای این مناسبت ترتیب داده شده باشد، اما همیشه در مغازه داروساز نیست که بهترین داروها برای بیماری‌های شدید یافت می‌شوند.

نادانی ما هر روز توسط پدیده شگفت‌انگیزی اثبات می‌شود، و باور دارم این دلیل است که چرا آنقدر سخت است مرد آموخته‌ای کاملاً پاک از خرافه ملاقات کرد. می‌دانیم، مسلماً، که هرگز جادوگری در این جهان نبوده، با این حال درست است که قدرت آنها همیشه در برآورد کسانی که حیله‌گران زرنگ خود را چنین جا زده‌اند وجود داشته است. «Somnio nocturnos lemures portentaque Thessalia vides» (در خواب ارواح شبانه و شگفتی‌های تسالیایی می‌بینی).

چیزهای زیادی واقعی می‌شوند که، ابتدا، وجودی جز در تخیل ما نداشتند، و، به عنوان نتیجه طبیعی، حقایق زیادی که به ایمان نسبت داده شده‌اند ممکن است همیشه معجزه نباشند، اگرچه معجزات حقیقی برای کسانی که به ایمان قدرت بی‌حد می‌دهند هستند.

حادثه بعدی با اهمیت برای خودم که به یاد دارم سه ماه پس از سفرم به موران، و شش هفته قبل از مرگ پدرم اتفاق افتاد. آن را فقط برای انتقال تصوری از شیوه‌ای که طبیعتم در حال گسترش بود به خوانندگانم می‌دهم.

روزی، حدود نیمه نوامبر، با برادرم فرانسوا، دو سال کوچک‌تر از من، در اتاق پدرم بودم، با دقت تماشایش می‌کردیم که روی اپتیک کار می‌کرد. توده بزرگی از کریستال، گرد و به وجه‌ها بریده، توجهم را جلب کرد. آن را برداشتم، و نزدیک چشمانم آورده شاد شدم ببینم که اشیاء را چندتا می‌کند.

آرزوی تصاحبش فوراً مرا گرفت، و دیدم نامشاهده‌ام فرصت گرفتم و در جیبم پنهان کردم. چند دقیقه بعد از این پدرم کریستالش را جستجو کرد، و نتوانست بیابد، نتیجه گرفت که یکی از ما باید گرفته باشد.

برادرم اثبات کرد که لمسش نکرده، و من، اگرچه مقصر، همان را گفتم؛ اما پدرم، راضی که نمی‌تواند اشتباه کند، تهدید کرد ما را بگردد و کسی که حکایت گفته کتک بزند.

تظاهر کردم در هر گوشه اتاق کریستال را جستجو کنم، و، فرصت تماشا کردم مخفیانه در جیب کت برادرم لغزاندم. ابتدا برای آنچه کرده بودم متأسف شدم، زیرا همان‌طور خوب می‌توانستم تظاهر کنم کریستال را جایی در اتاق یافته‌ام؛ اما عمل شر غیرقابل بازگشت بود.

پدرم، دیدن ما که بیهوده جستجو می‌کنیم، صبرش تمام شد، ما را گشت، گوی بدشانس کریستال را در جیب پسر بی‌گناه یافت، و کتک قول داده شده را بر او وارد کرد.

سه یا چهار سال بعد آنقدر احمق بودم که در برابر برادرم از حیله‌ای که آن زمان با او کرده بودم فخر کنم؛ هرگز نبخشیدم، و هرگز ناکام نمانده انتقام بگیرد هر وقت فرصت پیش آمده.