j’étais dans la chambre de M. DR quand l’adjudant lui porta son billet, et que je devais être certain qu’elle lui avait demandé les deux cents sequins, qu’il lui avait refusés ; et elle ne m’a rien dit. Dieu ! Que cela m’a plu ! J’ai tout deviné. Je l’ai vue jalouse de sa gloire, et je l’ai adorée. Je me suis convaincu qu’elle ne pouvait pas aimer M. DR, et qu’il ne l’aimait pas non plus, et mon cœur a joui de cette découverte. J’ai commencé ce jour-là à devenir amoureux d’elle à la perdition, et à espérer de parvenir à posséder son cœur bp . V A peine arrivé dans ma chambre j’ai effacé avec de l’encre encore plus noire tout ce que Mad. F. avait écrit sur son billet, excepté son nom, puis je l’ai cacheté, et je l’ai porté chez un notaire où je l’ai mis en dépôt, me faisant faire une quittance dans laquelle il s’engageait de ne remettre le billet cacheté qu’à madame F. à sa réquisition, et en main propre. Le soir M. F. est venu à ma banque, me paya la somme, joua argent comptant, et gagna trois ou quatre douzaines de sequins. Dans cette jolie aventure, ce que j’ai trouvé de remarquable fut que M. DR poursuivit à être également gracieux avec Mad. F., comme elle avec lui, et qu’il ne me demanda pas ce qu’elle avait voulu de moi lorsqu’il m’a revu à l’hôtel ; mais depuis ce moment elle changea tout à fait de conduite par rapport à moi. Elle ne se trouva plus à table vis-à-vis de moi sans m’adresser la parole me faisant souvent des interrogations qui me mettaient dans la nécessité de faire des commentaires critiques dans un style plaisant gardant un air sérieux. Celui de faire rire sans rire était dans ce temps-là mon grand talent. Je l’avais appris de [30v] M. Malipiero mon premier maître. Pour faire pleurer, me disait-il, il faut pleurer, et il ne faut pas rire quand on veut faire rire. Dans tout ce que je faisais, dans tout ce que je disais, quand Mad. F. était présente, Tunique but de ma pensée était de lui plaire ; mais ne la regardant jamais sans raison, je ne lui donnais jamais un indice certain que je ne bq visasse qu’à lui plaire. Je voulais la réduire à devenir curieuse, à se douter de la vérité, à deviner mon secret br . J’avais besoin d’aller doucement, et j’en avais tout le temps bs . En attendant je jouissais de voir, que l’argent, et la bonne conduite me donnaient une considération que je ne pouvais espérer, ni de mon emploi, ni de mon âge, ni de quelque talent analogue au métier que j’avais entrepris. Vers la moitié de novembre 128 , mon soldat français gagna une fluxion de poitrine. Le capitaine Camporese l’a fait transporter à l’hôpital d’abord que je l’ai averti. Le quatrième jour il me dit qu’il n’en reviendrait pas, et qu’on l’avait déjà administré 129 ; et vers le soir j’étais chez lui lorsque le prêtre, qui lui avait recommandé l’âme 13 °, vint lui dire qu’il était mort, lui présentant un petit paquet que le défunt lui avait consigné avant qu’il fût à l’agonie sous condition qu’il ne le remettrait au capitaine qu’après sa mort. C’était un cachet de laiton aux armoiries au manteau ducal, un extrait baptistaire, et une feuille de papier sur lequel, le capitaine n’entendant pas le français, j’ai lu ceci très mal écrit, et orthographié 131 à la diable : « J’entends que ce papier que j’ai écrit, et signé de ma propre main ne soit remis entre les mains de mon capitaine que lorsque je serai bien, et dûment mort : sans cela mon confesseur ne pourra en faire aucun usage, car je ne le lui confie que sous le sceau sacré de la confession. Je prie donc mon capitaine de me faire enterrer dans un caveau, où mon corps puisse être déterré, si le duc mon père le demandait. Je le prie aussi d’envoyer à l’ambassadeur de Lrance, qui est à Venise, mon extrait baptistaire, le cachet aux armes de ma famille, et un certificat de ma mort en bonne forme pour qu’il l’envoie à monsieur le duc mon père : mon droit d’aînesse devant passer au prince mon frère. En foi de quoi ma signature Lrançois VI Charles, Philippe, Louis Loucauld, prince de La Rochefoucauld 131 . » Dans l’extrait baptistaire donné de S 1 Sulpice il y avait ce même nom, et celui du duc père était Lrançois V. Le nom de la mère était Gabrielle du Plessis. V A la fin de cette lecture je n’ai pu m’empêcher de donner dans un grand éclat de rire ; mais voyant mon capitaine fort bête qui trouvant mes risées hors de propos s’empressait d’aller d’abord communiquer ce fait au provéditeur [3 lr] général, je l’ai quitté m’en allant au café, sûr que S. E. se moquerait de lui, et que la rare bouffonnerie ferait rire tout Corfou. J’avais connu à Rome chez le cardinal Acquaviva l’abbé de Liancour arrière-petit-fils de Charles, dont la sœur Gabrielle du Plessis avait été femme de François V ; mais cela était arrivé au commencement du siècle précédent. J’avais copié dans la secrétairerie du cardinal un fait que l’abbé de Liancour avait besoin de déclarer à la cour de Madrid, où il y avait plusieurs autres circonstances qui regardaient la maison du Plessis. Je trouvais d’ailleurs l’imposture de la Valeur aussi folle que singulière ; car le tout ne pouvant être su qu’après sa mort, elle ne pouvait lui être utile en rien. Une demi-heure après, dans le moment que je dépaquetais un jeu de cartes, l’adjudant Sanzonio entre, et conte du ton le plus sérieux l’importante nouvelle. Il venait du généralat, où il avait vu arriver hors d’haleine Camporese, et consigner à S. E. le cachet, et les papiers du défunt. S. E. avait d’abord ordonné qu’on