enterrât le prince dans un caveau à part lui faisant des obsèques convenables à sa naissance. Une autre demi-heure après, M. Minotto adjudant du provéditeur général vint me V dire que S. E. voulait me parler. A la fin de la taille, je donne les cartes au major Maroli, et je vais au généralat. Je trouve S. E. à table avec les principales dames, et trois ou quatre chefs de mer : je vois Mad. F., et M. DR. — Eh bien ! me dit le vieux Général. Votre domestique était un prince. — Je n’aurais jamais pu le deviner monseigneur, et même actuellement je ne le crois pas. — Comment ! Il est mort : et il n’était pas fou. Vous avez vu son extrait bu baptistaire, ses armes, l’écriture de sa main. Quand on est à la mort, on n’a pas envie de faire des farces. — Si V. E. croit tout cela vrai, le respect que je lui dois m’impose silence. — Ce ne peut être que vrai, et je m’étonne que vous en doutiez. — C’est, monseigneur, que je suis informé tant de la famille de la Rochefoucauld que de celle du Plessis ; et d’ailleurs j’ai trop connu l’homme en question. Il n’était pas fou ; mais bouffon extravagant. Je ne l’ai jamais vu écrire, et il m’a dit vingt fois qu’il n’avait jamais appris. — Son écrit prouve le contraire. Son cachet au manteau ducal : vous ne savez peut-être pas que M. de La Rochefoucauld est duc et pair de France. — Je vous demande pardon monseigneur, je sais tout cela, et je sais plus même, car je sais que François VI eut pour femme une demoiselle de Vivonne. — Vous ne savez rien. V A cette sentence, je me suis condamné au silence. Ce fut avec plaisir que j’ai vu tout le monde masculin enchanté de me voir mortifié par les paroles Vous ne savez rien. Un officier dit que le défunt était beau, qu’il avait l’air noble, beaucoup d’esprit, et qu’il avait si bien su se tenir sur ses gardes, que personne n’aurait jamais su se figurer qu’il était ce qu’il était. Une dame dit que si elle l’avait connu elle l’aurait démasqué. Un autre flagorneur [3 lv] dit qu’il était toujours gai, point orgueilleux vis-à-vis de ses camarades, et qu’il chantait comme un ange. — Il avait vingt-cinq ans, dit madame Sagredo 132 me regardant, et s’il est vrai qu’il avait ces qualités vous devez les lui avoir reconnues. — Je ne peux, madame, vous le peindre que tel qu’il m’a paru. Toujours gai, souvent jusqu’à la folie, car il faisait des culbutes, chantant le couplet dans le goût grivois, et possédant une quantité étonnante d’historiettes populaires de magie, de miracles, de prouesses merveilleuses, qui choquaient le bon sens, et qui par cette raison pouvaient faire rire. Ses défauts étaient d’être ivrogne, sale, libertin, querelleur, et un peu fripon ; mais je le souffrais parce qu’il me peignait bien, et parce que je voulais m’habituer à parler français avec les phrases faites au génie de la langue. Il m’a toujours dit qu’il était picard, fils d’un paysan, et déserteur. Quand il m’a dit qu’il ne savait pas écrire, peut-être m’a-t-il trompé. Dans le moment que je parlais ainsi, voilà Camporese qui entre, et dit à S. E. que la Valeur respirait encore. Le général alors me donnant un coup d’œil me dit qu’il serait charmé s’il pouvait échapper à sa maladie. — Et moi aussi monseigneur ; mais le confesseur le fera certainement mourir cette nuit. — Pourquoi voulez-vous qu’il le fasse mourir ? — Pour éviter la galère, où V. E. le condamnera en qualité de violateur du sceau de la confession. V Les rieurs alors pouffèrent, et le vieux général fronça ses noirs sourcils. A la fin de l’assemblée, Mad. F., que j’avais précédée jusqu’à sa voiture M. DR. lui donnant le bras, me dit d’entrer, disant qu’il pleuvait. C’était la première fois qu’elle me faisait un si grand honneur. — Je pense comme vous, me dit-elle ; mais vous avez déplu au général au suprême degré. — C’est un malheur inévitable, madame, car je ne saurais être faux. — Vous pouviez, me dit M. DR, épargner au général la bonne plaisanterie du confesseur qui fera mourir le prince. — J’ai cru de le faire rire, comme j’ai vu en rire V. E., et madame. On aime l’esprit qui fait rire' 0 ' 1 . — Mais l ’esprit qui ne rit pas ne l ’aime pas. — Je parie cent sequins que ce fou guérit, et qu’ayant le général pour lui, il va jouir de son imposture. Il me tarde de le voir traité en prince, et faire sa cour à Madame Sagredo. V A ce nom, Mad. F., qui n’aimait pas cette dame, donna dans le fou rire ; et en descendant de voiture M. DR. me dit de monter. Il était dans l’habitude quand il soupait avec elle chez le général, de passer une demi-heure chez elle tête à tête ; car M. F. ne se laissait jamais voir. C’était aussi pour la première fois [32r] que ce beau couple admettait un tiers, j’étais enchanté de cette distinction, et bien loin de la croire sans conséquence. Fa satisfaction que je ressentais, et que je devais dissimuler, ne devait pas m’empêcher de rendre gais, et de donner une teinture comique à tous les propos que Madame, et Monsieur mirent sur le tapis. Notre trio dura quatre heures. Nous retournâmes à l’hôtel à deux heures du matin. Ce fut dans cette nuit-là que M. D. R., et madame F. firent connaissance avec moi. Mad. F. dit à M. DR. qu’elle n’avait jamais tant ri ni cru que des simples paroles pussent faire tant rire. Fe fait est que son rire à toutes les choses que j’ai contées bw me fit bx découvrir en elle un esprit infini, et que son enjouement me rendit si amoureux by que