je suis allé me coucher convaincu qu’il ne me serait plus possible de jouer vis-à-vis d’elle le rôle d’indifférent. Fe lendemain à mon réveil le nouveau soldat qui me servait me dit que la Valeur non seulement se portait mieux ; mais que le médecin de l’hôpital l’avait déclaré hors de danger. On en parla à table, et je n’ai pas ouvert la bouche. Fe surlendemain il fut transporté, par ordre du général dans un appartement très propre, où on lui donna un laquais ; on l’habilla, on lui donna des chemises, et après une visite que le trop bon provéditeur général lui fit, tous les chefs de mer lui en firent une, sans excepter M. DR. La curiosité s’en mêlait. Madame Sagredo y alla, et pour lors toutes les dames voulurent le connaître, Mad. F. exceptée, qui me dit en riant qu’elle n’irait que dans le cas que je voulusse avoir la complaisance de la présenter. Je l’ai priée de me dispenser. On lui donnait de l’altesse, et il appelait madame Sagredo sa princesse. J’ai dit à M. DR, qui voulait me persuader à y aller que j’avais trop parlé pour avoir le courage ou la bassesse de me dédire. Toute l’imposture aurait été découverte, si on eût eu un almanach français de ceux où on trouve la généalogie de toutes les grandes familles de France ; mais personne n’en avait un, et le consul même de France, butor du premier ordre n’en savait rien. Le fou commença à sortir huit jours après sa métamorphose. Il dînait, et il soupait à la table du général, et il était tous les soirs à l’assemblée, où il s’endormait parce qu’il était soûl. Malgré cela on poursuivait à croire qu’il était prince par deux raisons ; une parce qu’il attendait sans rien craindre la réponse que le général devait bz recevoir de Venise, où il avait d’abord écrit ; l’autre parce qu’il sollicitait à l’évêché une plus grande punition contre le prêtre, qui violant le sceau de la confession avait trahi son secret. Le prêtre était déjà en prison, et le général n’avait pas la force de le défendre. Tous les chefs de mer l’avaient invité à dîner, ca [32v] mais M. DR n’osait pas s’y déterminer parce que Mad. F. lui avait clairement dit que ce jour-là elle dînerait chez elle. Je l’avais déjà respectueusement prévenu que le jour qu’il l’inviterait je ne me trouverais pas à sa table. Un jour sortant de la vieille forteresse, je l’ai rencontré sur le pont qui aboutit à l’esplanade. Il s’arrête devant moi, et il me fait rire par un noble reproche qu’il me fait de n’être jamais allé le voir. Je lui réponds cessant de rire qu’il devrait penser à se sauver avant que la réponse arrive dans laquelle le général apprendrait la vérité, et lui en ferait mauvais parti. Je m’offre à l’aider et à faire en sorte qu’un capitaine d’un vaisseau napolitain qui était à la voile, le prenne à bord, et le cache. Le malheureux au lieu d’accepter mon offre me dit des injures. La dame à laquelle ce fou faisait sa cour était madame Sagredo, qui ambitieuse qu’un prince français ait reconnu son mérite pour supérieur à celui de toutes les autres, le traitait bien. Cette dame dînant en grande compagnie chez M. DR., me demanda pourquoi j’avais conseillé le prince à prendre la fuite. — C’est lui-même, me dit-elle, qui me l’a dit, s’étonnant de votre obstination à le croire imposteur. — Je lui ai donné ce conseil, madame, parce que j’ai le cœur bon, et le jugement sûr. — Nous sommes donc tous des sots sans excepter le général ? — Cette conséquence, madame, ne serait pas juste. Une opinion contraire à celle d’un autre ne constitue pas pour sot celui qui l’a. Il se peut que dans huit à dix jours je trouverai que je me suis trompé ; mais je ne me croirai pas pour cela plus sot qu’un autre. Une dame de votre esprit peut d’ailleurs s’être aperçue, si cet homme est un prince ou un paysan, à ses procédés, à l’éducation qu’il a eue cb . Danse-t-il bien ? — Il ne sait pas faire un pas ; mais il s’en moque. Il dit qu’il n’a pas voulu apprendre. — Est-il poli à table ? — Il est sans façon. Il ne veut pas qu’on le change d’assiette 133 ; il mange du plat du milieu avec sa propre cuiller. Il ne sait pas retenir dans l’estomac un renvoi : il bâille ; et il se lève le premier quand il lui semble. C’est tout simple. Il est mal élevé. — Et malgré cela fort aimable : je le crois. Est-il propre ? — Non ; mais il n’est pas encore bien en linge. — On le dit sobre. — Vous badinez. Il se lève de table soûl cc deux fois par jour ; mais par rapport à cela il est à plaindre. Il ne peut boire du vin sans qu’il lui monte à la tête. Il jure comme un hussard, et nous rions ; mais il ne s’offense jamais de rien. — A-t-il de l’esprit ? — Une mémoire prodigieuse, car il nous débite tous les jours de nouvelles histoires. — Parle-t-il de sa famille ? — Beaucoup de sa mère, qu’il aime tendrement. Elle est du Plessis. — Si elle vit encore, elle doit avoir, quatre plus quatre moins, cent cinquante ans. — Quelle folie ! — Oui, madame. Elle s’est mariée du temps de Marie de Médicis 134 . — Son extrait baptistaire cependant la nomme ; mais son cachet [...] 135 . [33r] — Sait-il quelles armes son écusson porte ? — En doutez-vous ? — Je crois qu’il n’en sait rien. Toute la compagnie se lève de table. Une minute après on annonce le prince qui entre dans le même moment ; et voilà madame Sagredo qui lui dit : Casanova V est sûr, mon cher prince, que