vous ne connaissez pas vos armoiries. A ces paroles il s’avance vers moi en ricanant, m’appelle poltron, et m’applique un soufflet à main renversée qui me décoiffe, et m’étonne. Je prends la porte à pas lents, prenant en passant mon chapeau, et ma canne, et je descends l’escalier entendant M. DR qui à haute voix ordonnait qu’on jetât le fou par la fenêtre. Je sors de l’hôtel m’acheminant à l’esplanade pour l’attendre ; mais le voyant sortir par la petite porte, j’enfile la rue 136 sûr de le rencontrer. Je le vois, je lui cours au-devant, et je commence à lui donner des coups faits pour le tuer dans un coin formé par deux murs d’où ne pouvant pas s’échapper il ne lui restait autre ressource que celle de tirer son épée ; mais il n’y pensa jamais. Je ne l’ai laissé là que quand je l’ai vu tout en sang étendu par terre. La foule des spectateurs me fit haie, je l’ai passée, allant au café de Spïlea pour précipiter ma salive amère avec une limonade sans sucre 137 . En quatre ou cinq minutes je me suis vu entouré de tous les jeunes officiers de la garnison, qui ne faisant que me dire tous d’accord que j’aurais dû le tuer commençaient à m’ennuyer ; car je l’avais traité de façon que s’il n’était pas mort ce n’était pas ma faute. Je l’aurais, peut-être tué s’il avait tiré son épée. Une demi-heure après, voilà un adjudant du général qui m’ordonne de la part de S. E. d’aller aux arrêts dans la Bastarde m . On appelle ainsi la galère commandante, où l’arrêt consiste à se voir la chaîne aux pieds comme un forçat. Je lui réponds que j’avais entendu, et il s’en va. Je sors du café ; mais quand je suis au bout de la rue au lieu d’aller vers l’esplanade, je prends ma gauche, et je m’achemine au bord de la mer. Après avoir marché un quart d’heure, je vois un bateau lié cd et deux rames sans personne dedans. J’y entre ; je le délie, et je rame vers un gros caych 139 à six rames qui voguait contre vent. L’ayant rejoint, je prie le carabouchiri 140 de prendre le vent, et de me mettre à bord d’une grosse barque de pêcheurs qu’on voyait, et qui allait vers le rocher de Vido 141 . Je laisse aller mon bateau à l’aventure. Après avoir bien payé mon caych, je monte dans la grande barque, et je marchande avec le maître une traite 142 . D’abord que nous fûmes d’accord il déploie trois voiles, et avec un vent frais il me dit au bout de deux heures que [33v] nous étions à quinze milles 143 de Corfou. Le vent ayant tout d’un coup cessé, je lui ai fait voguer contre la courante 144 . Vers minuit ils me dirent qu’ils ne pouvaient pas pêcher sans vent, et qu’ils n’en pouvaient plus. Ils me disent que je pouvais dormir jusqu’au jour, je ne veux pas. Je paye une bagatelle, et je me fais mettre à terre sans demander quel endroit c’était pour ne pas leur faire naître des soupçons. Tout ce que je savais était que j’étais à vingt milles de Corfou, et dans un endroit où personne ne pouvait me supposer. Je ne voyais au clair de la lune qu’une petite église attenante à une maison ; une longue baraque 145 couverte ouverte aux deux bouts, et, après la plaine large de cent pas 146 , des montagnes. Je me suis tenu jusqu’à la pointe du jour sous la baraque dormant assez bien étendu sur de la paille malgré le froid. C’était le premier de décembre ; mais malgré la douceur du climat, étant sans manteau, et en uniforme trop léger, j’étais transi. Entendant sonner les cloches, je vais à l’église. Le papa 147 à longue barbe surpris à mon apparition me demande en grec si j’étais Romeo, grec ; je lui réponds que j’étais fragico, italien 148 ; et il me tourne le dos sans vouloir m’écouter. Il entre chez lui, et il s’enferme. Je me tourne vers la mer, et je vois un bateau se détacher d’une tartane à l’ancre à cent pas de l’île, qui venait à quatre rames pour descendre les personnes qui étaient dedans précisément là où j’étais. Je vois un Grec de bonne mine, une femme, et un garçon de dix à douze ans. Je demande à l’homme s’il avait fait bon voyage, et d’où il venait. Il me répond en italien qu’il venait de Cefalonie avec sa femme, et son fils que je voyais, et qu’il allait à Venise. Mais qu’avant d’y aller il venait entendre la messe à la sainte vierge de Casopo 149 pour savoir si son beau- père vivait encore, et s’il lui payera la dot de sa femme. — Comment saurez-vous cela ? — Je le saurai du papa Deldimopulo, qui me rendra fidèlement l’oracle de la sainte vierge. Je baisse la tête, je le suis à l’église. Il parle au papa : il lui donne de l’argent. Le papa dit la messe, il entre dans le sancta sanctorum [saint des saints] 15 °, il en sort un quart d’heure après, il remonte sur l’autel, il se tourne vers nous, il se recueille, et après avoir ajusté sa longue barbe, il prononce en dix ou douze mots son oracle. Le Grec de Cefalonie qui pour le coup n’était pas Ulysse 151 , donne d’un air très content encore de l’argent à l’imposteur, et le laisse. En accompagnant le Grec au bateau, je lui demande s’il était content de l’oracle. — Très content. Je sais que mon beau-père vit, et qu’il me payera la dot, si je veux lui laisser mon fils. Je savais que c’était sa passion, et je le lui laisserai. A — Etes-vous connu de ce papa ? [34r] — Il ne sait pas seulement mon nom. — Avez-vous des belles marchandises sur votre vaisseau