? — Assez. Venez déjeuner avec moi, et vous verrez tout. — Je le veux bien. Enchanté d ’avoir appris qu ’il y a toujours des oracles, et sûr qu ’il y en aura tant qu’on trouvera au monde des prêtres grecs 152 , je vais avec ce bon homme à bord de sa tartane, où il ordonne un très bon déjeuner. Ses marchandises consistaient en coton, en toiles, en raisins qu’on appelle de Corinthe, en huiles, et en vins excellents. Il avait aussi des bas, des bonnets de coton, des capotes à l’orientale, des parapluies, et du pain de munition 153 biscuit, que j’aimais beaucoup, car j’avais alors trente dents, dont il était difficile d’en voir des plus belles. De ces trente dents il ne m’en reste aujourd’hui que deux ; vingt-huit sont parties avec plusieurs autres outils ; mais dum vita superest bene est [tant que la vie me reste, tout est bien] 154 . J’ai acheté de tout hormis du coton parce que je n’aurais su qu’en faire ; et sans marchander je lui ai payé les trente-cinq ou quarante sequins 155 qu’il me dit que cela valait. Il me fit présent alors de six botargues 156 magnifiques. M’entendant louer un vin du Xante qu’il appelait Generoydes, il me dit que, si je voulais lui tenir compagnie jusqu’à Venise, il m’en donnerait une bouteille tous les jours même pendant toute la quarantaine. Toujours un peu superstitieux, prenant cette invitation pour une voix de Dieu, je me suis vu dans le moment d’accepter par la plus sotte de toutes les raisons : c’est que cette étrange résolution n’aurait eu rien de prémédité. Tel j’étais ; mais par malheur je suis aujourd’hui un autre. C’est, dit-on, que la vieillesse rend l’homme sage. Je ne sais pas comment on puisse chérir l’effet d’une maudite cause. Dans le moment donc que j’allais le prendre au mot, il m’offre un beau fusil pour dix sequins, m’assurant qu’à Corfou tout le monde m’en offrirait douze. Au mot Corfou j’ai cru entendre mon même Dieu qui m’ordonnait d’y retourner. J’ai acheté le fusil, et le brave Cephalonien me donna par-dessus le marché une jolie ce gibecière turque bien garnie de plomb, et de poudre. Je lui ai dit bon voyage, et avec mon fusil couvert d’une excellente capote, cf ayant mis tout ce que j’avais acheté dans un sac, je suis retourné sur la plage, déterminé de me loger chez le papa fripon de gré ou de force. La pointe 157 que le vin du Grec m’avait donnée devait avoir des conséquences. J’avais dans les poches quatre ou cinq cents gazettes de cuivre 158 que je trouvais très lourdes ; mais j’avais dû me les procurer. J’avais facilement prévu que dans l’île de Casopo cette monnaie pouvait me devenir nécessaire. Après avoir donc placé mon sac sous la baraque, je m’achemine, portant mon fusil sur l’épaule, à la maison du papa. L’église était fermée. [34v] Mais je dois maintenant donner à ceux qui me lisent une juste idée de ce que j’étais dans ce moment-là. J’étais tranquillement désespéré. Trois ou quatre cents sequins que j’avais dans ma bourse ne pouvaient pas m’empêcher de penser que là où j’étais j’étais en l’air 159 ; que je ne pourrais pas y rester longtemps, qu’on parviendrait en peu de temps à savoir que j’y étais, et que m’étant rendu contumax 160 en premier chef on me traiterait comme tel. Je me voyais dans l’impuissance de prendre un parti : cela seul suffit pour rendre affreuse une situation quelconque. Je ne pouvais plus retourner à Corfou de bon gré sans me faire traiter de fou, car retournant j’aurais donné un indice incontestable de légèreté, ou de poltronnerie ; et je n’avais pas le courage de déserter tout à fait. Le principal motif de cette impuissance morale n’était ni mille sequins que j’avais chez le caissier du grand café, ni mon équipage qui était assez riche, ni la crainte de ne pas trouver de quoi vivre ailleurs ; mais c’était Mad. F., que j’adorais, et dont je n’avais pas encore baisé la main. Dans cette détresse, je ne pouvais que me laisser aller à seconde de l’exigence du moment. Dans ce moment-là je devais penser à me loger, et à me nourrir. Je frappe fort à la porte de la maison du prêtre. Il vient à la fenêtre, et sans attendre que je lui parle, il la referme. Je refrappe, je jure, je tempête, personne ne me répond, et dans ma colère je décharge mon fusil à la tête d’un mouton, qui broutait l’herbe avec plusieurs autres à vingt pas de moi. Le berger crie, et voilà le papa à la fenêtre, qui criant aux voleurs fait d’abord sonner le tocsin. Je vois trois cloches qui sonnent ensemble, je prévois un attroupement, qu’arrivera-t-il, je n’en sais rien. Je recharge mon fusil. Huit à dix minutes après, je vois descendre de la montagne un monde de paysans armés de fusils, ou de fourches, ou de longs espontons 161 . Je me retire sous la baraque, et je n’ai pas peur, puisque je ne trouve pas naturel qu’étant seul, ces gens-là voulussent m’assassiner sans m’écouter. Les premiers qui arrivèrent en courant furent dix à douze jeunes gens tenant tous leur fusil à l’ordre. Je les arrête leur jetant des poignées de gazettes, qu’ils ramassent, et qui les étonnent, et je poursuis à en faire autant aux autres pelotons qui arrivaient, jusqu’à ce que je n’en aie plus, et que je ne voie plus arriver personne. Ces manants se tenaient là stupides ne sachant que faire contre un jeune homme à l’air pacifique qui jetait ainsi son bien. Je n’ai pu parler que lorsque les cloches qui assourdissaient cessèrent de sonner ; mais le berger, le papa, et son bedeau m’interrompirent d’autant plus que je parlais italien. Ils parlèrent tous les trois à la fois à la canaille. Je m’étais assis sur mon sac, me tenant là tranquille. Un d’entre les paysans,