à l’air raisonnable, et avancé en âge [35r] m’approche, et me demande en italien pourquoi j’ai tué un mouton. — Pour le manger après l’avoir payé. — Mais sa Sainteté est le maître d’en vouloir un sequin. — Voilà un sequin. Le papa l’accepte, il s’en va, et toute la querelle est finie. Le paysan qui m’avait parlé me dit qu’il avait servi dans la guerre de l’année seize 162 , et défendu Corfou. Je lui fais compliment, et je le prie de me trouver un logement commode, et un bon domestique qui sache me faire à manger. Il me dit qu’il me ferait avoir une maison entière, et qu’il me ferait lui-même à manger ; mais qu’il me fallait monter. J’y consens, et nous montons suivis de deux grands garçons dont l’un portait mon sac, l’autre mon mouton. Je dis à cet homme, que je voudrais avoir à mon service vingt-quatre garçons comme ces deux-là en discipline militaire auxquels je donnerais vingt gazettes par jour, et à lui quarante en qualité de mon lieutenant. Il me répond que je ne me trompais pas, et qu’il me monterait une garde militaire, dont je serais très content. Nous arrivons à une maison très commode, où j’avais rez-de-chaussée trois chambres, cuisine, et une longue écurie que j’ai d’abord transformée en corps de garde. Il me laissa pour aller me chercher tout ce qui m’était nécessaire ; et surtout une femme pour me faire d’abord des chemises. J’eus tout cela dans la journée : lit, meubles, un bon dîner, batteries de cuisine, vingt-quatre garçons tous avec leur fusil, et une couturière surannée avec des jeunes apprenties cg pour couper, et coudre des chemises. Après souper, je me suis trouvé dans la meilleure humeur du monde dans cette société de trente personnes, qui me traitaient en souverain, et qui ne pouvaient pas comprendre ce que j’étais allé faire dans cette île. La seule chose qui me déplaisait était que les filles ne parlaient pas italien : je savais trop peu de grec pour espérer de leur raffiner des idées par mes paroles. Je n’ai vu ma garde montée que le lendemain matin. Dieu ! Que j’ai ri. Mes beaux soldats étaient tous des Palicari 163 ; mais une compagnie de soldats sans uniforme, et sans discipline fait rire. Cela paraît pire qu’un troupeau de moutons. Ils apprirent cependant à présenter les armes, et à être obéissants aux ordres de leurs officiers. J’ai établi trois sentinelles, une au corps de garde, une autre à ma chambre, et la troisième au commencement de la montagne, où elle voyait la plage. Elle devait nous avertir si elle voyait arriver quelque barque armée. Dans les deux ou trois premiers jours j’ai cru de badiner ; mais je n’ai plus regardé cela comme un badinage, lorsque j’ai vu que le cas devait arriver que j’aurais dû me servir de la force pour me défendre de la force. J’ai pensé à me faire prêter serment de fidélité ; mais je ne m’y suis pas déterminé. Mon lieutenant m’assura que cela dépendait de moi. Mes largesses m’avaient concilié l’amour de toute l’île. [35v] Ma cuisinière qui m’avait trouvé des couturières pour me coudre des chemises espérait que je deviendrais amoureux de quelqu’une, et non pas de toutes ; j’ai surpassé ses espérances, elle me procura la jouissance de toutes celles qui me plurent, et elle me trouva reconnaissant. Je menais la vie d’un vrai heureux, car ma table aussi était exquise. Je ne mangeais que du mouton succulent, et des bécasses auxquelles je ch n’ai mangé les pareilles que vingt-deux ans après à Pétersbourg 164 . Je ne buvais que du vin de Scopolo, et les meilleurs muscats des îles de l’archipel. Mon lieutenant était mon seul commensal. Je n’allais jamais me promener sans lui, et sans deux de mes Palicari qui me suivaient pour me défendre de quelques jeunes gens qui m’en voulaient parce qu’ils s’imaginaient que mes couturières leurs maîtresses les avaient quittés à cause de moi. Je réfléchissais que sans argent j’aurais été malheureux ; mais on ne peut pas savoir, si étant sans argent j’aurais osé sortir de Corfou. Au bout d’une semaine, étant à table, trois heures avant minuit, j’ai entendu le qui vive de ma sentinelle au corps de garde Piosine aftù 165 . Mon lieutenant sort, et il rentre un moment après pour me dire qu’un honnête homme qui parlait italien venait pour me communiquer quelque chose d’important. Je le fais entrer, et en présence de mon lieutenant il me surprend me disant d’un air triste ces paroles : — Après-demain Dimanche le très saint papa Deldimopulo vous fulminera la Cataramonachia 166 . Si vous ne l’empêchez pas, une fièvre lente vous fera passer à l’autre monde en six semaines. — Je n’ai jamais entendu parler de cette drogue. — Ce n’est pas une drogue. C’est une malédiction lancée C1 le S. Sacrement à la main, qui a cette force. — Quelle raison peut avoir ce prêtre pour m’assassiner ainsi ? — Vous troublez la paix, et la police de sa paroisse. Vous vous êtes emparé de plusieurs vierges que leurs anciens amoureux ne veulent plus épouser. Après l’avoir fait boire, et l’avoir remercié, je lui cj ai souhaité une bonne nuit. L’affaire me parut d’importance, car si je ne croyais pas à la Cataramonachia, je croyais beaucoup aux poisons. Le lendemain samedi à la pointe du jour, sans rien dire à mon lieutenant, je suis allé tout seul à l’église, où j’ai surpris le papa avec ces paroles : À la première fièvre, dont je me sentirai assailli, je vous brûlerai la cervelle, ainsi réglez-vous bien. Donnez-moi une malédiction qui me tue dans un jour, ou faites votre testament. Adieu. [36r] Après lui avoir donné cet avis je suis retourné à mon palais. Le lundi de V très bonne heure il est venu me rendre la visite. J’avais mal à la tête. A sa demande comment je me portais, je le lui dis