; mais j’ai bien ri, lorsque je l’ai vu empressé à me jurer que c’était l’effet de l’air pesant de l’île de Casopo. Trois jours après cette visite, dans le moment que j’allais me mettre à table, la sentinelle avancée qui voyait le bord de la mer fait le cri d’alarme. Mon lieutenant sort, et quatre minutes après il vient me dire qu’un officier était descendu d’une felouque armée arrivée dans ce moment-là. Après avoir fait mettre ma troupe sous les armes 167 , je sors, et je vois un officier qui accompagné d’un paysan montait s’acheminant à mon quartier. Il avait le chapeau rabattu, et il était occupé à écarter avec sa canne les broussailles qui lui empêchaient le passage. Il était seul : n’ayant donc rien à craindre, j’entre dans ma chambre ordonnant à mon lieutenant de lui faire les honneurs de la guerre, et de l’introduire. Après avoir mis mon épée je l’attends debout. Je vois entrer le même adjudant Minotto, qui m’avait ordonné d’aller à la B as tarda. — Vous êtes seul, lui dis-je, et vous venez donc comme ami. Embrassons- nous. — Il faut bien que je vienne comme ami, car comme ennemi je n’aurais pas la force nécessaire pour en faire les fonctions. Mais je vois ce qui me semble un rêve. — Asseyez-vous, et dînons tête à tête. Vous ferez bonne chère. — Je le veux bien. Nous partirons ensemble après. — Vous partirez tout seul, si vous en aurez envie. Je ne partirai d’ici que certain non seulement de n’être pas mis aux arrêts ; mais d’avoir une satisfaction. Le général doit condamner aux galères ce fou. — Soyez sage, et venez avec moi de bon gré. J’ai ordre de vous conduire par force, mais n’étant pas assez fort, j’irai faire mon rapport, et on enverra vous prendre d’une façon que vous devrez vous rendre. — Jamais, mon cher ami ; on ne m’aura que mort. — Vous êtes donc devenu fou ; car vous avez tort. Vous avez désobéi à l’ordre que je vous ai porté d’aller dans la Bastarde. C’est cela qui fait votre tort, car dans votre affaire vous avez cent mille fois raison. Le général même le dit. — Je devais donc aller aux arrêts ? — Certainement. La subordination est notre premier devoir. V — A ma place vous y seriez donc allé ? — Je ne peux pas le savoir ; mais je sais que n’y allant pas, j’aurais commis un crime. — Si je me rends donc actuellement on me traitera en coupable beaucoup plus qu’on ne m’aurait traité si j’avais obéi à l’ordre injuste ? [36v] — Je ne crois pas cela. Venez, et vous saurez tout. — Que je vienne sans savoir ma destinée ? Vous l’attendez en vain. Dînons. Puisque je suis coupable au point qu’on emploie la force, je me rendrai à la force ; et je n’en deviendrai pas plus coupable, malgré qu’il y aura du sang répandu. — Oui, vous deviendrez plus coupable. Dînons. Un bon repas vous fera peut- être mieux raisonner. Vers la fin de notre dîner nous entendons du bruit. Mon lieutenant me dit que c’étaient des bandes de paysans, qui s’attroupaient dans les voisinages de ma maison pour être à mes ordres, le bruit s’étant répandu que la felouque n’était arrivée de Corfou que pour m’enlever. Je lui ai dit de désabuser ces bonnes, et braves gens, et de les renvoyer leur donnant un baril de vin de la Cavalla 168 . En s’en allant ils déchargèrent en l’air leurs fusils. L’adjudant me dit d’un air riant que cela paraissait fort joli ; mais que cela deviendrait affreux, si je le laissais aller à Corfou sans moi, car il serait obligé d’être très exact dans son rapport. — Je viendrai avec vous, si vous me donnez parole d’honneur de me descendre dans l’île de Corfou en liberté. — J’ai ordre de vous consigner à M. Foscari 169 dans la Bastarda. — Vous n’exécuterez pas cet ordre pour cette fois. — Si le général ne trouve pas le moyen de vous faire obéir il y va de son honneur, et croyez-moi qu’il le trouvera. Mais dites-moi, je vous prie, ce que vous feriez, si le général pour s’amuser prenait le parti de vous laisser ici ? Mais on n’y vous laissera pas. D’après le rapport que je ferai, on se déterminera à finir l’affaire sans effusion de sang. — Sans massacre c’est difficile. Avec cinq cents paysans ici je ne crains pas trois mille hommes. — On n’en emploiera qu’un, et on vous traitera comme chef de rebelles. Tous ces hommes qui vous sont dévoués ne pourront pas vous défendre contre un seul qu’on payera pour qu’il vous brûle la cervelle. Je vous dirai davantage. De tous ces Grecs qui vous entourent il n’y en a pas un seul qui ne soit prêt à vous assassiner pour gagner vingt sequins. Croyez-moi. Venez avec moi. Venez jouir à Corfou d’une espèce de triomphe. On vous applaudira, on vous fêtera ; vous conterez vous-même la folie que vous avez faite, et on en rira, admirant en même temps que vous vous soyez rendu à la raison d’abord que je suis venu vous la représenter. Tout le monde vous estime. M. DR fait grand cas de vous après le courage que vous avez eu de ne pas passer votre épée à travers du corps de ce fou pour ne pas manquer de respect à son hôtel. [37r] Le général même doit vous estimer, car il doit se souvenir de ce que vous lui avez dit. — Qu’est devenu ce malheureux ? — Il y a quatre jours que la frégate du major Sordina est arrivée avec des dépêches, où le général eut apparemment tous les éclaircissements qui lui étaient nécessaires pour faire ce qu’il a fait. Il a fait disparaître le fou. Personne ne sait ce qu’il est devenu, et personne n’ose plus en parler chez le général,