car sa bévue est trop visible. — Mais après mes coups de canne l’a-t-on encore reçu dans les assemblées ? — Fi donc ! Ne vous souvenez-vous pas qu’il avait une épée ? Il n’a pas fallu davantage pour que personne ck ait plus voulu le voir. On lui a trouvé l’avant-bras cassé, et la mâchoire fracassée 01 ; et huit jours après malgré l’état pitoyable où il était S. E. cependant l’a fait disparaître. La seule chose qu’à Corfou on trouvait merveilleuse était votre évasion. On crut pour trois jours de suite que M. DR vous tenait caché chez lui, et on le condamnait ouvertement, jusqu’à ce qu’il dît tout haut à la table du général qu’il ne savait pas où vous étiez. S. E. même était fort en peine de votre évasion jusque hier à midi qu’on a tout su. Le protopapa Bulgari 170 reçut une lettre du papa d’ici dans laquelle il se plaint qu’un officier italien se soit emparé depuis dix jours de cette île où il exerce des violences. Il vous accuse de débaucher toutes les filles, et de l’avoir menacé de mort s’il vous donne la Cataramonachia. Cette lettre lue à l’assemblée a fait rire le général ; mais il ne m’a pas moins ordonné d’aller vous prendre ce matin conduisant avec moi douze grenadiers. — Madame Sagredo est la cause de tout ceci. — C’est vrai ; et elle en est bien mortifiée. Vous feriez bien à venir demain avec moi lui faire une visite. — Demain ? Vous êtes donc sûr que je ne serai pas mis aux arrêts ? — Oui. Sûr ; parce que je sais que S. E. est homme d’honneur. — Et moi aussi. Embrassons-nous. Nous partirons ensemble après minuit. — Pourquoi pas d’abord ? — Parce que je ne veux pas risquer de passer la nuit dans la bastarde. Je veux arriver à Corfou dans le grand jour, ainsi votre triomphe sera éclatant. — Mais que ferons-nous ici encore huit heures ? — Nous irons voir des filles d’un acabit qu’on ne trouve pas à Corfou, puis nous souperons bien. J’ai alors ordonné à mon lieutenant de faire porter à manger aux soldats qui étaient dans la felouque, et de nous donner le meilleur souper possible, et sans épargne puisque je voulais partir à minuit. Je lui ai fait présent de toutes mes grosses provisions, envoyant à la felouque ce que je voulais garder. Mes vingt- quatre soldats auxquels j’ai fait présent de la paye d’une semaine voulurent m’accompagner [37v] à la felouque commandés par mon lieutenant ce qui fit rire Minotto toute la nuit. Nous arrivâmes à Corfou à huit heures du matin à la bastarde même où il m’a consigné après m’avoir assuré qu’il allait d’abord envoyer chez M. DR tout mon équipage, et faire son rapport au général. M. Foscari, qui commandait cette galère, me reçut fort mal. S’il avait eu un peu de noblesse dans l’âme, il ne se serait pas tant hâté de me faire mettre à la chaîne. Il aurait pu différer un seul quart d’heure en me parlant, et je n’aurais pas eu cette mortification. Il m’envoya sans me dire le moindre mot à l’endroit où le chef de Scala 171 me fit asseoir, et allonger le pied pour enclouer le fer, qui dans ce pays-là cependant ne déshonore personne, et par malheur pas même les galériens qu’on respecte plus que les soldats. La chaîne à mon pied droit était déjà clouée, et on me débouclait le soulier pour me mettre la seconde au pied gauche, lorsqu’un adjudant de S. E. vint ordonner à M. Foscari de me faire rendre mon épée, et de m’envoyer en liberté. J’ai demandé de faire ma révérence au noble gouverneur ; mais son adjudant me dit qu’il m’en dispensait. Je suis d’abord allé faire une profonde révérence au général sans lui dire un seul mot. Il me dit d’un air grave d’être plus sage à l’avenir, et d’apprendre que mon premier devoir dans le métier que j’avais entrepris était celui d’obéir ; et surtout d’être discret, et modeste. Entendant toute la force de ces deux mots, je me suis réglé en conséquence. V A mon apparition chez M. DR j’ai vu la joie sur toutes les figures. Ces beaux moments m’ont toujours dédommagé des mauvais au point de m’en faire aimer leur cause. Il est impossible de bien sentir un plaisir que quelque peine n ’ait pas précédé, et le plaisir n ’est grand qu ’en proportion de la peine soufferte. M. D. R. fut si content de me voir qu’il m’embrassa. Il me dit, en me faisant présent d’une jolie bague, que j’avais très bien fait en laissant ignorer à tout le monde, et à lui principalement l’endroit où je m’étais retiré. Vous ne sauriez croire, me dit-il d’un air noble, et franc, combien Mad. F. s’intéresse à vous. Vous lui feriez un très sensible plaisir en y allant dans l’instant. Quel plaisir de recevoir ce conseil de lui-même ! Mais le mot [38r] dans l ’instant me déplut, car ayant passé la nuit dans la felouque il me semblait qu’elle m’aurait trouvé épouvantable. Il fallut pourtant y aller, lui en dire la raison, et même m’en faire un mérite. J’y vais donc : elle dormait encore, et sa femme de chambre me fait entrer chez elle m’assurant qu’elle ne tarderait pas à sonner, et qu’elle serait enchantée d’apprendre que j’étais là. Cette fille dans une demi-heure que j’ai passée cm avec elle me rapporta une grande quantité des propos qu’on tint dans la maison sur mon affaire, et sur mon évasion. Tout ce qu’elle me dit ne put que me faire le plus grand plaisir, car je fus convaincu que ma conduite avait obtenu une approbation générale. Une minute après être entrée, elle m’appela. Elle fit tirer les rideaux, et j’ai cru voir l’Aurore répandre des roses, des lis, et des jonquilles. Lui ayant d’abord dit que si MDR ne me l’avait