ordonné, je n’aurais jamais osé me présenter à elle dans l’état où elle me voyait, elle me répondit que MDR savait combien elle s’intéressait à ma personne, et qu’il m’estimait autant qu’elle. — Je ne sais pas, madame, comment j’ai pu me procurer un si grand bonheur, tandis que je n’aspirais qu’à des sentiments d’indulgence. — Nous admirâmes tous la force que vous avez eue cn de vous abstenir de tirer l’épée, et de la passer à travers du corps de ce fou qu’on aurait jeté par la fenêtre s’il ne se fût d’abord sauvé. — Je l’aurais tué, madame, n’en doutez pas, si vous n’aviez pas été là. — Pour le coup le compliment est fort galant, mais ce n’est pas croyable que vous ayez pensé à moi dans ce vilain moment. V [38v] A ces mots, j’ai baissé les yeux, et j’ai détourné ma tête. Elle observa ma bague, et elle fit l’éloge de MDR quand je lui ai dit comment il m’en avait fait présent ; et elle voulut que je lui conte toute la vie que j’avais menée co après mon évasion. Je lui ai tout conté fidèlement excepté l’article des filles qui certainement ne lui aurait pas plu, et ne m’aurait pas fait honneur. Dans le commerce de la vie, il faut savoir borner les confidences : le nombre des vérités qu’il faut passer sous silence est beaucoup plus grand que celui des spécieuses 172 faites pour être publiées. Madame F. rit, et trouvant ma conduite toute admirable elle me demanda si j’aurais le courage de réciter au provéditeur général la jolie histoire dans les mêmes termes. Je l’en ai assurée, si le Général même m’en eût demandé la narration, et elle me répondit de me tenir prêt. Je veux, me dit-elle, qu’il vous aime, et qu’il devienne votre principal protecteur pour vous garantir des passe- droits 173 . Laissez-moi faire. Je suis allé chez le major Maroli pour m’informer des affaires de notre banque, et je fus bien aise de savoir qu’il ne m’avait plus tenu de moitié quand je disparus. J’y avais quatre cents sequins que j’ai retirés cp , me réservant à y entrer de nouveau selon les circonstances. Ce fut vers le soir qu’après avoir fait une toilette je suis allé rejoindre Minotto pour aller faire une visite à madame Sagredo. Elle était favorite du Général, et, madame F. exceptée, elle était la plus jolie des dames vénitiennes qui étaient à Corfou. Elle fut surprise de me voir, parce qu’ayant été la cause de l’aventure qui m’avait fait décamper, elle croyait que je lui en voulais. Je l’ai désabusée lui parlant franchement. Elle me fit les plus obligeantes expressions, me priant même [39r] d’aller quelquefois passer la soirée chez elle. J’ai baissé la tête sans accepter, et sans refuser l’invitation. Comment aurais-je pu y aller, sachant que madame F. ne pouvait pas la souffrir. Outre cela, cette dame aimait le jeu, et n’aimait que ceux qui perdaient, ou qui savaient lui faire gagner. Minotto ne jouait pas ; mais il jouissait de ses bonnes grâces en qualité de Mercure. De retour à l’hôtel, j’y ai trouvé Madame F. Elle était seule parce que MDR était occupé à écrire. Elle m’engagea à lui conter tout ce qui m’était arrivé à Constantinople, et je n’ai pas eu lieu de me repentir. Ma rencontre avec la femme de Josouf l’intéressa infiniment, et la nuit que j’ai passée cq avec Ismail assistant au bain de ses maîtresses l’enflamma si fort que je l’ai vue ardente. Je gazais 174 tant que je le pouvais ; mais quand elle me trouvait obscur, elle m’obligeait à m’expliquer un peu mieux, et elle ne manquait pas de me gronder quand je m’étais fait comprendre me disant que j’avais parlé trop clair. Je me sentais sûr de parvenir à lui donner une fantaisie à ma faveur 175 par ce chemin-là. Celui qui fait naître des désirs peut facilement être condamné à les éteindre ; c’était la récompense à laquelle j’aspirais, et que j’espérais malgré que je ne la visse que de fort loin. Ce jour-là par hasard MDR avait invité à souper beaucoup de monde, et naturellement j’ai dû en faire les frais contant avec toutes les circonstances, et dans le plus grand détail tout ce que j’ai fait après avoir reçu l’ordre d’aller aux arrêts à la Bastarde, dont le gouverneur M. Foscari était assis à mon côté. Ma narration plut à toute la compagnie, et on a décidé que le provéditeur général devait avoir le plaisir de l’entendre de ma bouche. Ayant dit qu’il y avait beaucoup de foin à Casopo, dont on manquait absolument à Corfou, MDR me dit que je [39v] devais saisir l’occasion de me faire un mérite allant d’abord en avertir le Général ; ce que j’ai fait le lendemain matin. S. E. ordonna d’abord aux gouverneurs des galères d’y envoyer chacun un suffisant nombre de galériens pour le couper, et le transporter à Corfou. Trois ou quatre jours après l’adjudant Minotto vint au commencement de la nuit me chercher au Café pour me dire que le général voulait me parler. J’y fus sur- le-champ. a. Orth. chapitre. b. Orth. mauvais. c. Orth. pourrai. d. Orth. effets. e. Orth. un. f. Orth. fenomène (italien fenomeno). g. Orth. prétendu. h. Orth .filtres (italien filtro). i. Noble vénitien biffé. j. Et que j ’aurais biffé. k. Me biffé. l. Orth. profétie (italien profezia). m. Vers la fin de Juin biffé. n. Orth. loué. o. Celui biffé. p. Un mot est manifestement omis dans le manuscrit après en. Nous ajoutons devoir. q. Un mot biffé à la suite, illisible. r. Orth. turqs. On trouve dans la suite les graphies turc et turq. s. Où il biffé. t. Orth. que j’ai demandé, et que j’ai obtenu. u. Orth. passé. v. Orth. profète (italien profeta). w. Orth. cerimonial (italien cerimoniale). x. Pour biffé. y. De biffé. z. Orth. qui. aa. Et biffé. ab. Orth. fait. ac. Orth. voyons. ad.