با این حال، پس از اینکه در دوره بعدی به اعتراف رفتم، و خودم را نزد کشیش از گناه با هر حادثه‌ای که آن را احاطه کرده بود متهم کردم، دانشی به دست آوردم که رضایت بزرگی به من داد. اعتراف‌گیرم، که یزوئیت بود، به من گفت که با آن عمل معنای نام اولم، ژاک، را تأیید کرده‌ام، که، گفت، به عبری، «جایگزین‌کننده» معنی می‌دهد، و اینکه خدا به همین دلیل نام جد قدیم را به اسرائیل تغییر داده، که «دانستن» معنی می‌دهد. او برادرش عیسو را فریب داده بود.

شش هفته پس از ماجرای بالا پدرم دچار آبسه در سر شد که او را در یک هفته برد. دکتر زامبلی ابتدا داروهای انسدادی به او داد، و، اشتباهش را دیده، کوشید با تجویز کاستوریوم آن را اصلاح کند، که بیمارش را دچار تشنج کرد و کشت. آبسه یک دقیقه پس از مرگش از گوش شکست، پس از کشتنش مرخصی گرفت، انگار دیگر کاری با او نداشت.

پدرم این زندگی را در قوت جوانی ترک کرد. فقط سی و شش سال داشت، اما با تأسف عموم، و خاص همه اشراف که در میان آنها فراتر از حرفه‌اش در نظر گرفته می‌شد، نه کمتر به خاطر رفتار جنتلمنی‌اش تا به خاطر دانش گسترده‌اش در مکانیک، به قبر دنبال شد.

دو روز قبل از مرگش، احساس کردن اینکه پایانش نزدیک است، پدرم آرزو ابراز کرد همه ما را دور بسترش، در حضور همسرش و آقایان گریمانی، سه نجیب ونیزی که می‌خواست حمایتشان را به نفع ما التماس کند، ببیند. پس از برکت دادن ما، از مادرمان، که در اشک غرق بود، درخواست کرد قول مقدس بدهد که هیچ‌یک از ما را برای صحنه تعلیم نخواهد داد، که او خودش هرگز روی آن ظاهر نمی‌شد اگر توسط دلبستگی بدشانسی هدایت نشده بود.

مادرم قولش را داد، و سه نجیب گفتند که خواهند دید وفادارانه نگه داشته شود.

حوادث به مادرمان کمک کرد کلامش را عمل کند. آن زمان مادرم شش ماه حامله بود، و اجازه یافت از صحنه دور بماند تا پس از عید پاک. زیبا و جوان که بود، همه پیشنهادهای ازدواجی که به او شد رد کرد، و، اعتمادش را بر عنایت گذاشته، شجاعانه خود را وقف کار بزرگ کردن خانواده جوانش کرد.

وظیفه می‌دانست قبل از دیگران به من فکر کند، نه آنقدر از احساس ترجیح که در نتیجه بیماری‌ام، که آنچنان اثری بر من داشت که دشوار بود بدانیم چه کاری با من بکنیم. بسیار ضعیف بودم، بدون اشتها، ناتوان از اعمال خودم به چیزی، و همه ظاهر ابله را داشتم.

پزشکان در مورد علت بیماری اختلاف داشتند. می‌گفتند، هر هفته دو پوند خون از دست می‌دهد؛ با این حال نمی‌تواند بیش از شانزده یا هجده پوند در بدنش باشد. پس، چه چیز می‌تواند چنین خونریزی فراوانی ایجاد کند؟ یکی اثبات کرد که در من همه کیل به خون تبدیل می‌شود؛ دیگری عقیده داشت که هوایی که تنفس می‌کردم باید، در هر دم، مقدار خون در ریه‌هایم را افزایش دهد، و ادعا کرد که این دلیل است که همیشه دهانم را باز نگه می‌داشتم.

شش سال بعد همه آن را از آقای بافو، دوست بزرگ پدر مرحومم، شنیدم. این آقای بافو با دکتر مشهور ماکوپ، پادووا، مشورت کرد، که نظرش را به نوشته برایش فرستاد. این مشاوره، که هنوز در اختیار دارم، می‌گوید که خون ما مایع کشسانی است که ممکن است در ضخامت کم یا زیاد شود، اما هرگز در مقدار، و اینکه خونریزی‌ام فقط می‌تواند از ضخامت توده خونم ناشی شود، که خود را به شیوه طبیعی تسکین می‌داد تا گردش را تسهیل کند.

دکتر اضافه کرد که خیلی قبل‌تر مرده بودم، اگر طبیعت، در آرزویش برای زندگی، به خودش کمک نکرده بود، و با بیان اینکه علت ضخامت خونم فقط می‌تواند به هوایی که تنفس می‌کردم نسبت داده شود و در نتیجه باید تغییر هوا داشته باشم، یا همه امید شفا را رها کرد، نتیجه گرفت. همچنین فکر کرد، که احمقی آنقدر آشکار بر چهره‌ام توسط چیز دیگری جز ضخامت خونم ایجاد نشده.

آقای بافو، مرد نبوغ عالی، هوس‌ران‌ترین، با این حال شاعر بزرگ و اصیل، بنابراین در آوردن تصمیمی که آن زمان گرفته شد برای فرستادن من به پادووا دخیل بود، و به او مدیون زندگی‌ام هستم. او بیست سال بعد مرد، آخرین خانواده اشرافی قدیمش، اما اشعارش، اگرچه مبتذل، شهرت ابدی به نامش خواهد داد.

بازپرس‌های دولت ونیز با دقت اشتباه‌شان به شهرتش کمک کرده‌اند. آزارهایشان باعث شد آثار دست‌نوشته‌اش گرانبها شود. باید آگاه می‌بودند که چیزهای حقیر فراموش می‌شوند.

به محض اینکه حکم داده شده توسط استاد ماکوپ تأیید شد، کشیش گریمانی تعهد کرد پانسیون خوبی در پادووا برای من، از طریق شیمی‌دان آشنایش که در آن شهر ساکن بود، بیابد. نامش اوتاویانی بود، و همچنین باستان‌شناس کمی شهرت بود.

در چند روز پانسیون یافت شد، و در ۲ آپریل ۱۷۳۴، در همان روزی که نهمین سالم را کامل کرده بودم، در «بورکیلو» ای، در امتداد کانال برنتا به پادووا برده شدم. ساعت ده شب، بلافاصله پس از شام سوار شدیم.

«بورکیلو» ممکن است خانه شناور کوچکی در نظر گرفته شود. سالن بزرگی با کابین کوچک‌تری در هر انتها، و اتاق‌هایی برای خدمتکاران جلو و عقب وجود دارد. مربع طولانی با سقف، و از هر طرف توسط پنجره‌های شیشه‌ای با کرکره بریده شده است. سفر هشت ساعت طول می‌کشد. آقای گریمانی، آقای بافو، و مادرم همراهی‌ام کردند.