les nouveautés, et que je pouvais la lire. Elle était de Josouf qui me donnait la mauvaise nouvelle que M. de Bonneval était mort 3 . Quand le Général m’entendit nommer Josouf, il me pria de lui conter l’entretien que j’avais eu avec sa femme, et pour lors, ne pouvant pas me dispenser, je lui ai conté une histoire qui dura une heure, et qui intéressa toute la compagnie ; mais que j’ai inventée 0 sur-le-champ. Par cette histoire tombée du ciel je n’ai fait aucun tort ni à mon ami Josouff, ni à Madame F., ni à mon caractère. Elle me fit le plus grand honneur à l’égard du sentiment ; et j’ai ressenti une grande joie lorgnant Mad. F., qui me parut contente, malgré qu’un tant soit peu interdite 4 . Le même soir, quand nous fûmes de retour chez elle, elle dit à ma présence à MDR que toute l’histoire que j’avais contée de mon entretien avec la femme de Josouf était une fable : qu’elle ne pouvait pas cependant m’en vouloir parce qu’elle l’avait trouvée fort jolie ; mais qu’il était toujours vrai que je n’avais pas voulu avoir la complaisance qu’elle m’avait demandée. — Il prétend, poursuivit-elle à lui dire, que contant l’histoire dans sa vérité [43v] il aurait fait juger à l’assemblée qu’il m’amuse par des contes indécents. Je veux que vous en soyez juge. Voulez-vous, me dit-elle avoir la bonté de conter d’abord cette rencontre dans les mêmes termes dont vous vous êtes servi vis-à-vis de moi ? Le pouvez-vous ? — Oui madame. Je le peux, et je le veux. Piqué au vif d’une indiscrétion, qui ne connaissant pas encore bien les femmes me semblait sans exemple, j’ai pris sur moi, et sans crainte d’échouer, j’ai conté l’aventure en peintre sans oublier la description des mouvements que le feu de l’amour avait éveillés 4 dans mon âme à la vue des beautés de la Grecque. — Et vous trouvez, dit MDR à Madame, qu’il devait conter ce fait à l’assemblée dans ces mêmes termes ? — S’il aurait mal fait à la conter ainsi à l’assemblée, il a donc mal fait aussi quand il me l’a contée ? — C’est à vous à savoir s’il a mal fait. Vous a-t-il déplu ? Je peux vous dire qu’il m’aurait fort déplu s’il avait conté l’aventure comme il vient de nous la conter. — Eh bien ! me dit-elle alors, pour l’avenir je vous prie de ne me jamais conter tête à tête que ce que vous me conteriez en présence de cinquante personnes. — Je vous obéirai madame. — Mais bien entendu, ajouta MDR, que Madame sera toujours la maîtresse de révoquer cet ordre quand bon lui semblera. J’ai dissimulé mon dépit ; et un quart d’heure après nous partîmes. J’apprenais à la connaître à fond ; et je prévoyais les cruelles épreuves auxquelles elle me mettrait ; mais l’amour me promettant la victoire, m’ordonnait d’espérer. En attendant je me suis assuré que MDR n’était pas jaloux de moi, tandis qu’elle semblait le défier à l’être. C’étaient deux grands points. Quelques jours après m’avoir donné cet ordre, le propos tomba sur le malheur que j’avais eu d’entrer dans le lazaret d’Ancône sans le sou. — Malgré cela, lui dis-je, je suis devenu amoureux d’une esclave grecque, qui, peu s’en fallut, qu’elle ne me fît violer les lois des lazarets. — Comment cela ? — Madame, vous êtes seule, et je me souviens de votre ordre. — C’est donc bien indécent ? — Point du tout ; mais c’est ce que je ne voudrais jamais vous conter en public. — Eh bien ! Me dit-elle en riant, je révoque l’ordre, comme MDR l’a dit. Parlez. [44r] e Je lui ai alors dit dans le détail le plus fidèle toute l’aventure ; et la voyant pensive, je lui ai exagéré mon malheur. — Qu’appelez-vous votre malheur ? Je trouve la pauvre Grecque bien plus malheureuse que vous. Après cela vous ne l’avez plus vue ? — Pardonnez-moi ; mais je n’ose pas vous le dire. — Finissez à présent. C’est une bêtise. Dites-moi tout. Ce sera quelque noirceur de votre part. — Point de noirceur. Une vraie jouissance quoiqu’imparfaite. — Dites ; mais ne nommez pas les choses par leur nom : c’est le principal. Après ce nouvel ordre je lui ai dit, sans la regarder au visage, tout ce que j’ai fait à la Grecque en présence de Bellino ; et ne l’entendant pas me répondre, j’ai tourné le propos sur une autre matière. Je me voyais sur un excellent pied 5 ; mais en devoir d’aller à pas comptés, car, jeune, comme elle était, j’étais sûr qu’elle ne s’était jamais mésalliée 6 , et la mienne devait lui paraître une mésalliance du premier ordre. Mais voici la première faveur que je me suis procurée d’une espèce toute singulière. Elle s’est piqué fort avec une épingle le doigt du milieu, et n’ayant pas là sa femme de chambre, elle me pria de le lui sucer pour en épuiser le sang. Si mon lecteur a jamais été amoureux, il peut se figurer comment je me suis acquitté de cette commission ; car qu’est-ce qu’un baiser ? Ce n’est autre chose que le véritable effet du désir de puiser dans l’objet qu’on aime 7 . Après m’avoir remercié elle me dit de cracher dans mon mouchoir le sang que j’avais sucé. — Je l’ai avalé madame, et Dieu sait avec quel plaisir. — Avalé mon sang avec plaisir ? Etes-vous de race d’anthropophages ? — Tout ce que je sais est que je l’ai avalé involontairement mais avec plaisir. On se plaignait à la grande assemblée que dans le prochain carnaval il n’y aurait pas de spectacles. Il n’y avait pas de temps à perdre. Je me suis offert d’aller prendre une troupe de comédiens à Otranto 8 , si on me louait d’avance toutes les loges/ m’accordant exclusivement la banque de Pharaon. On accueillit mon