offre avec empressement, et le provéditeur général me donna une felouque. En trois jours j’ai vendu toutes mes loges, et à un Juif tout mon parterre 9 , ne gardant pour moi que deux jours par semaine 10 . Le carnaval dans cette année-là était fort long. On dit que le métier d’entrepreneur 11 est difficile, et ce n’est pas vrai. [44v] Je suis parti de Corfou à l’entrée de la nuit, et je suis arrivé à Otranto à la pointe du jour sans que mes rameurs mouillent leurs rames. De Corfou à Otranto il n’y a que quatorze petites lieues 12 . Sans penser à me débarquer à cause de la quarantaine qui est perpétuelle en Italie pour tous ceux qui viennent du Levant, je suis d’abord descendu au parloir, où derrière une barre on parle à tous ceux qui se mettent derrière une autre vis-à- vis à la distance de deux toises 13 . D’abord que j’ai dit que j’étais là pour lever une troupe de comédiens pour Corfou, g les chefs de deux qui se trouvaient alors à Otranto vinrent me parler. J’ai commencé par leur dire que je voulais voir à mon aise devant moi tous les acteurs, ceux d’une troupe après ceux de l’autre. J’ai trouvé alors comique, et singulière une dispute survenue entre ces deux chefs. Chacun d’eux voulait être le dernier à me faire voir ses acteurs. Le capitaine du port me dit que c’était à moi à finir la querelle, et prononcer quelle était la troupe que je voulais voir la première la napolitaine, ou la sicilienne. Ne connaissant ni l’une ni l’autre j’ai dit la napolitaine, et D. Fastidio qui en était le chef en fut mortifié, tout au contraire de D. Battipaglia 14 , qui se sentait sûr qu’à la comparaison, je donnerais la préférence à sa troupe. Une heure après j’ai vu arriver D. Fastidio avec tous ses suppôts 15 . Ma surprise ne fut pas petite quand j’ai vu Petrone avec sa sœur Marine ; mais elle fut bien plus grande quand j’ai vu Marine après avoir fait un cri sauter la barre, et venir entre mes bras. Le vacarme alors commença entre D. Fastidio, et le capitaine du port. Marine étant aux gages de D. Fastidio, le capitaine du port devait m’obliger à la rendre au lazaret où elle devait faire la quarantaine à ses frais. La folle pleurait ; mais je ne savais qu’y faire. J’ai suspendu la querelle disant à D. Fastidio de me montrer ses personnages un à un. Petrone en était un qui jouait le rôle d’amoureux, et qui me dit qu’il avait une lettre à me remettre de Thérèse. J’ai vu un Vénitien que je connaissais qui jouait le Pantalon, trois actrices qui pouvaient plaire, un polichinelle un scaramouche 16 et en plein 1 ' tout passable. J’ai dit à D. Fastidio de me dire en un seul mot combien il prétendait par jour, lui disant que si D. Battipaglia me faisait un parti plus avantageux je lui donnerais la préférence. Il me dit alors que je devais loger vingt personnes dans six chambres au moins, lui donner une salle libre, dix lits, voyages payés, et trente ducats de Naples 18 par jour. Me faisant cette proposition il me fit passer un livret où il y avait le répertoire de toutes les comédies qu’il pouvait faire jouer à sa troupe, dépendant toujours de mes ordres pour le choix des pièces. [45r] Songeant alors à Marine qui aurait dû aller se purger au lazaret, si je ne prenais pas la troupe de D. Fastidio, je lui ai dit d’aller faire l’écriture 19 , et que je voulais partir d’abord ; mais il arriva une plaisante scène. D. Battipaglia appela Marine petite p.lui disant qu’elle était entrée en contumace d’accord avec D. Fastidio pour m’obliger à prendre sa troupe. Petrone, et D. Fastidio le tirèrent dehors, et ils se battirent à coups de poing. Petrone un quart d’heure après vint me porter la lettre de Thérèse, qui devenait riche ruinant le duc, et qui toujours constante m’attendait à Naples. Vers le soir je suis parti d’Otranto avec vingt comédiens, et six grandes caisses, où ils avaient tout ce qui leur était nécessaire pour jouer leurs farces. Un petit vent du midi qui soufflait à mon départ m’aurait conduit à Corfou en dix heures, si au bout d’une heure mon carabouchiri ne m’eût dit qu’il voyait au clair de Lune un vaisseau qui étant corsaire pourrait s’emparer de nous. Ne voulant rien risquer, j’ai V fait baisser les voiles, et je suis retourné à Otranto. A la pointe du jour nous partîmes avec un vent du couchant qui nous aurait conduits 11 tout de même à Corfou ; mais deux heures en mer le nocher 20 me dit qu’il voyait un brigantin 21 qui ne pouvait être que corsaire, car il travaillait à nous mettre sous le vent 22 . Je lui ai dit de prendre l’hource, et d’aller à Stribord 23 pour voir s’il nous suivait : il fit la 1 manœuvre, et le brigantin manœuvra de même. Ne pouvant plus retourner à Otranto, et n’ayant pas envie d’aller en Afrique, je devais tâcher de prendre terre à force de rames sur la plage de la Calabre dans l’endroit le plus proche. Les matelots communiquèrent leur peur aux comédiens qui commencèrent à crier, pleurer, et se recommander à quelque saint, aucun à Dieu. Les grimaces de Scaramouche, et du sérieux D. Fastidio m’auraient excité à rire sans le pressant danger. Marine seule qui ne le comprenait pas riait, et se moquait des craintes de tout le monde. Vers le soir s’étant levé un fort autan 24 j’ai ordonné qu’on le prenne en poupe 25 quand même il deviendrait plus fort. Pour me mettre en sûreté du y corsaire je m’étais disposé à traverser le golfe. Etant allés ainsi toute la nuit j’ai pris le parti d’aller à Corfou à force de rames : j’en