étais à quatre-vingts milles 26 . J’étais au milieu du golfe, et les felouquiers à la fin du jour n’en pouvaient plus ; mais je ne craignais plus rien. Un vent du Nord commença à souffler, et en moins d’une heure il devint si frais que nous allions à la bouline 27 d’une façon effrayante. La felouque paraissait à tout moment se verser dans la mer. Je tenais moi-même la hourse à la main. Tout le monde se taisait parce que j’avais ordonné le silence sous peine de la vie ; mais les sanglots de [45v] Scaramouche devaient faire rire. Le vent étant fait 28 , et mon nocher étant au timon 2 " je ne pouvais rien craindre. À la pointe du jour nous vîmes Corfou, et nous débarquâmes au mandrache 30 à neuf heures. Tout le monde fut étonné de nous voir arriver de ce côté-là. D’abord que ma troupe fut logée, tous les jeunes officiers vinrent visiter les actrices, qu’ils trouvèrent laides, Marine exceptée, qui reçut sans se plaindre la nouvelle que je ne pouvais pas être son amant. J’étais sûr qu’elle n’en manquerait pas. Les comédiennes, qui parurent laides à tous les galants, furent trouvées jolies d’abord qu’on les vit jouer. L’actrice qui plut beaucoup fut la femme de Pantalon. M. Duodo 31 gouverneur d’un vaisseau de guerre, lui ayant fait une visite, et ayant trouvé son mari intolérant lui donna des coups de canne. D. Fastidio vint me dire le lendemain que Pantalon ne voulait plus jouer, ni sa femme non plus. J’y ai remédié leur donnant une représentation 32 . La femme de Pantalon fut beaucoup applaudie ; mais se trouvant insultée, parce qu’en l’applaudissant le public criait bravo Duodo , elle vint se plaindre dans la loge du général, où je me tenais presque toujours. Le général pour la consoler lui dit que je lui ferais présent d’une autre représentation à la fin du carnaval ; et j’ai dû confirmer ; mais si j’ai voulu apaiser les autres acteurs j’ai dû distribuer entr’eux toutes mes dix-sept représentations. Celle que j’ai donnée à Marine qui dansait avec son frère fut en grâce de la protection de Mad. F.. Elle s’était déclarée sa protectrice d’abord qu’elle sut que M. DR. avait déjeuné avec elle dans une petite maison hors de la ville qui appartenait à M. Cazzaetti. 1745 } Cette générosité m’a coûté au moins quatre cents sequins ; mais la banque de Pharaon m’en a produit plus de mille 33 . Je n’ai jamais taillé, parce que je n’en avais pas le temps. Ce qui me fit admirer fut que je n’ai voulu avoir la moindre intrigue avec aucune actrice. Mad. F. me dit qu’elle ne me croyait pas si sage ; mais pendant tout le carnaval l’occupation du théâtre m’a empêché de penser à l’amour. Ce fut au commencement du carême après le départ des comédiens que j’ai commencé à le filer tout de bon. V A onze heures du matin je parais chez elle lui demandant pourquoi elle m’avait mandé. — Pour vous rendre les deux cents sequins que vous m’avez prêtés k si noblement. Les voilà. Je vous prie de me rendre mon billet. — Votre billet, madame, n’est plus en mon pouvoir. Il est en dépôt sous une enveloppe bien cachetée 1 entre les mains du notaire XXX, qui en vertu de cette quittance ne peut remettre l’enveloppe qu’à vous-même. Elle lit alors la quittance, et elle me demande pourquoi je ne l’avais pas gardé moi-même. — J’eus peur, madame, qu’on me le vole ; j’eus [46r] peur de le perdre ; j’eus peur qu’on me le trouvât en cas de mort, ou de quelqu’autre accident. — Votre procédé est certainement délicat ; mais il me semble que vous deviez garder le droit de le retirer vous-même des mains du notaire. — Je ne pouvais pas me figurer que le cas arriverait dans lequel je me serais trouvé dans la nécessité de le retirer. — Le cas aurait pu cependant arriver facilement. Je peux donc envoyer dire au notaire de me porter lui-même ici l’enveloppe ? — Oui madame. Elle envoie son adjudant, le notaire vient lui porter le dépôt ; il s’en va ; elle m décachète l’enveloppe, et elle trouve un papier, où elle ne voyait que son nom ; tout le reste était effacé avec une encre très noire 11 de façon qu’il était impossible de relever ce qu’il y avait d’écrit avant la rature. — Cela, me dit-elle, démontre une façon d’agir de votre part aussi noble que délicate ; mais avouez que je ne peux pas être sûre que voilà mon billet, malgré que j’y voie mon nom. — C’est vrai, madame, et si vous n’en êtes pas sûre, j’ai tous les torts du monde. — J’en suis sûre, parce que je dois l’être, mais convenez que je ne pourrais pas jurer que c’est mon billet. — J’en conviens madame. Dans les jours suivants, elle saisissait toutes les occasions de me chicaner. Elle ne me recevait plus lorsqu’elle était en grand négligé, et pour lors je devais morfondre 34 dans l’antichambre. Quand je contais quelque chose de plaisant, elle faisait semblant de ne pas comprendre en quoi consistait la plaisanterie, et souvent quand je parlais elle ne me regardait pas, et pour lors je contais mal. Assez souvent quand M. DR riait de quelque chose que j’avais dite, elle demandait de quoi il s’agissait, et étant obligé de la lui répéter, elle la trouvait plate. Si un de ses bracelets s’ouvrait, c’eût été à moi à le lui remettre ; mais point du tout, elle me disait que je n’en connaissais pas le ressort, et elle appelait la femme de chambre. Ses procédés me donnaient visiblement de l’humeur, et elle faisait semblant de ne pas s’en apercevoir. M. DR m’excitait à dire quelque chose d’agréable, et ne sachant que dire, elle disait en riant que j’avais vidé mon sac 35 . J’en convenais. Je séchais