; je ne savais enfin à quoi attribuer un changement d’humeur auquel je n’avais donné aucun motif. Pour me venger je pensais tous les jours à commencer à lui donner des marques ouvertes de mépris ; mais à l’occasion 36 je ne pouvais pas exécuter mon projet : me trouvant seul très souvent je pleurais. M. D. R. me demanda un soir, si dans ma vie j’avais été souvent bien amoureux. — Trois fois monseigneur. — Toujours heureux, n’est-ce pas ? — Toujours malheureux. La première, peut-être, parce qu’étant abbé, je n’ai jamais osé me découvrir. La seconde [46v] parce qu’un événement fatal m’a obligé à m’éloigner de l’objet que j’aimais précisément lorsque j’étais au moment dans lequel je serais parvenu. La troisième parce que la pitié que j’ai faite 0 à la personne que j’aimais au lieu de la déterminer à me rendre heureux, lui fit venir envie de me guérir. — Et quels spécifiques 37 a-t-elle employés pour opérer votre guérison ? — Elle cessa d’être aimable. — J’entends : elle vous maltraita. Et vous attribuez cela à pitié ? Vous vous trompez. — Certainement, ajouta Mad. F.. On a pitié de quelqu’un qu’on aime ; et on ne veut pas le guérir le rendant malheureux. Cette femme-là ne vous a jamais aimé. — Je ne peux pas le croire madame. — Mais êtes-vous guéri ? — Parfaitement, car quand je me souviens d’elle je me trouve indifférent ; mais ma convalescence a duré longtemps. — Elle a duré je pense jusqu’à ce que vous êtes devenu amoureux d’une autre. — D’une p autre ? N’avez-vous pas entendu madame que ma troisième a été ma dernière ? Trois ou quatre jours après, M. DR me dit, sortant de table que madame était indisposée, et seule, et qu’il ne pouvait pas aller lui tenir compagnie : il me dit d’y aller, et qu’il était sûr que je lui ferais plaisir. J’y vais, et je lui porte le compliment dans les mêmes termes. Elle était étendue sur une chaise longue. Elle me répondit sans me regarder qu’elle croyait avoir la fièvre, et qu’elle ne me disait pas de rester parce qu’elle était sûre que je m’ennuierais. — Je ne peux m’en aller, madame, que par votre ordre absolu, et dans ce cas je passerai ces quatre heures dans votre antichambre, car M. DR m’a dit de l’attendre. — Dans ce cas, asseyez-vous si vous voulez. La dureté de ce style m’indignait ; mais je l’aimais ; et je ne l’avais jamais trouvée si belle. Son indisposition ne me semblait pas de commande ; elle était enflammée. Je me tenais là depuis un quart d’heure pire que muet. Après avoir bu un demi-verre de limonade elle sonna sa femme de chambre me priant de sortir un moment. Quand elle me fit rentrer elle me demanda à la fin où était allée ma gaieté. — Si ma gaieté, madame, est allée quelque part, je crois qu’elle n’est partie que par votre ordre. Rappelez-la, et vous la reverrez toujours heureuse à votre présence. — Que dois-je faire pour la rappeler ? — Être la même que vous étiez à mon retour de Casopo. Je vous déplais depuis quatre mois, et ignorant par quoi je me désole. — Je suis la même. En quoi me trouvez-vous donc différente ? — Juste ciel ! En tout, excepté dans votre individu 38 . Mais j’ai pris mon parti. — Quel est ce parti ? [47r] — Celui de souffrir en silence, sans jamais diminuer les sentiments de respect que vous m’avez inspirés, insatiable de vous convaincre de ma parfaite soumission, toujours attentif à saisir l’occasion de vous donner des nouvelles marques de mon zèle. — Je vous remercie ; mais je ne sais pas ce que vous pouvez souffrir en silence à cause de moi. Je m’intéresse à vous, et j’écoute toujours avec plaisir vos aventures : c’est si vrai que je suis curieuse des trois amours dont vous nous avez parlé. En devoir d’être complaisant, j’ai inventé trois petits romans dans lesquels j’ai fait parade de sentiments, et d’amour parfait sans jamais parler de jouissance quand je voyais qu’elle s’y attendait. Délicatesse, respect, devoir y portaient toujours des obstacles ; mais un véritable amant, lui disais-je, n’a pas besoin de cette conviction 39 -là pour s’appeler heureux 40 . Je voyais qu’elle s’imaginait les choses comme elles devaient être ; mais j’observais aussi que ma réserve, et ma discrétion lui plaisaient. La connaissant bien, je ne voyais pas un moyen plus sûr pour la déterminer. Elle fit une réflexion sur la dernière dame que j’avais aimée q , et qui en conséquence de la pitié qu’elle eut de moi se mit à l’entreprise de me guérir, qui m’est allée à l’âme ; mais j’ai fait semblant de n’y rien comprendre. S’il est vrai, me dit-elle, qu’elle vous aimait, il se peut qu’elle n’ait pas pensé à vous guérir, mais à se guérir. Le lendemain de cette espèce de raccommodement, M. F. pria M. DR de me laisser aller à Butintro 41 à la place de son adjudant qui était grièvement malade. Je devais être de retour en trois jours. Butintro est vis-à-vis de Corfou à sept milles 42 de distance. C’est l’endroit de la terre-ferme qui lui est le plus proche. Ce n’est pas un fort ; mais un village de l’Epire qu’on appelle aujourd’hui Albanie, et qui appartient aux Vénitiens. L’axiome politique que droit négligé est droit perdu fait que les Vénitiens y envoient tous les ans quatre galères, dont les galériens descendent pour couper du bois qu’ils chargent sur des barques qui le transportent à Corfou. Un détachement de troupes réglées 43 forme la garnison de ces quatre galères, et en même temps escorte les galériens qui n’étant pas gardés pourraient facilement déserter, et aller se faire Turcs. Une de ces quatre galères étant celle que commandait M. F., il eut besoin d’un adjudant, et ce fut à moi qu’il pensa. J’y fus