en deux heures dans la felouque de M. F.. La coupe était déjà faite. Dans les deux jours suivants le bois coupé fut embarqué, et le quatrième jour je fus de retour à Corfou, où après avoir fait ma révérence à M. F., je suis retourné chez M. DR que j’ai trouvé seul sur la terrasse. C’était le vendredi saint. Ce seigneur, que j’ai trouvé pensif plus qu’à l’ordinaire, me tint ce discours, qu’il n’est pas facile d’oublier. [47v] — M. F., dont l’adjudant est mort hier au soir, ayant besoin d’en avoir un jusqu’au moment qu’il puisse s’en pourvoir, a pensé à vous, et m’a parlé ce matin pour que je vous 1 cède à lui. Je lui ai répondu que je ne me crois pas en droit de disposer de vous, et que cela étant il peut s’adresser à vous-même. Je l’ai assuré, que si vous m’en demanderez la permission je n’aurai la moindre difficulté à vous l’accorder, malgré que j’aie besoin de deux adjudants. Vous a-t-il rien dit ce matin ? — Rien. Il m’a remercié de ce que j’ai été à Butintro sur sa galère, et voilà tout. — Il vous parlera donc aujourd’hui. Que lui répondrez-vous ? — Tout naturellement que je ne quitterai jamais V. E. que par votre ordre. — Je ne vous donnerai jamais cet ordre, ainsi vous n’irez donc pas. Dans le moment la sentinelle frappe deux coups, et voilà M. F. avec madame. Je les laisse avec M. DR, et un quart d’heure après on m’appelle. M. F. d’un ton de confiance me dit : — N’est-il pas vrai Casanova que vous viendriez volontiers demeurer avec moi en qualité de mon adjudant ? — S. E. donc me donne congé ? — Point du tout, me dit M. DR, je vous laisse seulement le maître. — Dans ce cas, je ne peux pas me déclarer ingrat. Je suis resté là debout visiblement décontenancé, et ne cachant pas une mortification qui ne pouvait dériver que de ma situation. Tenant mes yeux contre terre je me les serais plutôt arrachés que de les élever pour regarder madame, qui devait me voir l’âme. Son mari dit froidement un moment après qu’il était vrai que chez lui étant seul j’aurais beaucoup plus d’affaires que chez M. DR, et que d’ailleurs il y avait plus d’honneur à servir le gouverneur des galéasses qu’un simple sopracomito. Casanova, ajouta Mad. F. d’un air avisé, a raison. On parla d’autres choses, et je suis allé dans l’antichambre me jeter sur un fauteuil pour examiner ce fait, et y voir clair. J’ai trouvé que M. F. ne pouvait m’avoir demandé à M. DR sans avoir obtenu d’avance le consentement de madame, et qu’il se pouvait même qu’il ne m’eût demandé qu’excité par elle, ce qui flattait au suprême degré ma passion. Mais mon honneur ne me permettait d’accepter cette proposition qu’étant sûr de faire un plaisir à M. DR. Comment pouvais-je donc l’accepter ? Je l’accepterai quand M. DR me dira sans biaiser qu’allant demeurer avec M. F. je lui ferai plaisir. C’est l’affaire de M. F.. V A la grande procession de la nuit où à l’honneur de J.-C. mort sur la croix toute la noblesse va à pied, ce fut à moi à donner le bras à Mad. F., qui ne me dit jamais le mot. Mon amour au désespoir me fit passer dans mon lit toute la nuit sans dormir. Je craignais qu’elle n’eût pris mon refus pour une marque de mépris, et cette pensée me perçait l’âme. Le lendemain je n’ai pas pu manger, et le soir à l’assemblée je n’ai jamais parlé. Je suis allé me coucher avec des frissons, la fièvre les a suivis, et elle [48r] m’a tenu au lit tout le jour de Pâques. Le lundi, me trouvant très faible, je ne serais pas sorti de ma chambre, si un valet de Mad. F. ne fût venu me dire qu’elle voulait me parler. Je lui ai ordonné de ne lui rien dire qu’il m’avait trouvé au lit, et de l’assurer qu’elle me verrait dans une heure. J’entre dans son cabinet ayant l’air d’un mort. Elle cherchait quelque chose avec sa femme de chambre. Elle me voit défait, et elle ne me demande pas comment je me porte. Sa servante s’en va, et pour lors elle me regarde, et elle pense un moment pour se souvenir pourquoi elle m’avait mandé. Ah oui. Vous savez que notre adjudant étant mort nous avons besoin d’en chercher un. Mon mari, qui vous aime, étant sûr que M. DR vous laisse en pleine liberté, s’est mis dans la tête que vous viendriez, si je vous demandais ce plaisir moi-même. Se trompe-t-il ? Si vous voulez venir, vous aurez cette chambre-là. Elle me montre alors de sa fenêtre celles d’une chambre contiguë de celle où elle dormait, qui était en flanc en suivant l’angle ; de sorte que pour voir tout l’intérieur de la sienne je n’aurais pas même eu besoin de me mettre à la fenêtre. Voyant que je différais à lui répondre, elle me dit que M. DR ne m’aimera pas moins, et que me voyant tous les jours chez elle, il n’oubliera pas mes intérêts. — Dites-moi donc. Voulez-vous venir ou non ? — Madame je ne le peux pas. — Vous ne le pouvez pas. C’est singulier. Asseyez-vous. Comment ne le pouvez-vous pas, tandis qu’en venant chez nous vous êtes sûr de faire un plaisir à M. DR aussi ? — Si j’en étais sûr, je ne tarderais pas un seul instant. Tout ce que je sais de sa bouche est qu’il me laisse le maître. — Vous craignez donc de lui faire un déplaisir venant chez nous ? — Cela pourrait être. — Je suis sûre que non. — Ayez la bonté de faire qu’il me le dise. — Et pour lors viendrez-vous ? — Ah ! Mon Dieu ! V A cette exclamation qui disait peut-être trop, ayant peur de la