voir rougir, j’ai vite détourné mes yeux. Elle demanda son mantelet pour aller à la messe, et pour la première fois, descendant l’escalier, elle appuya sa main toute nue sur la mienne. Mettant 8 ses gants, elle me demanda si j’avais la fièvre, puisque ma main était brûlante. Sortant de l’église, je l’ai aidée à monter dans la voiture de M. DR que nous rencontrâmes par hasard ; et tout de suite je suis allé dans ma chambre pour respirer, et me livrer à toute la joie de mon âme, puisqu’enfin la démarche de Mad. F. me faisait voir clairement que j’étais aimé. Je me voyais certain que j’irais demeurer chez elle par l’ordre même de M. DR. [48v] Qu’est-ce donc que l’amour ! J’ai beau avoir lu tout ce que des prétendus sages ont écrit sur sa nature, et j’ai beau y philosopher dessus en vieillissant que je n ’accorderai jamais qu ’il soit ni bagatelle, ni vanité. C’est une espèce de folie sur laquelle la philosophie n’a aucun pouvoir, une maladie à laquelle l ’homme est sujet à tout âge, et qui est incurable si elle frappe dans la vieillesse. Amour indéfinissable ! Dieu de la nature ! Amertume dont rien n ’est plus doux, douceur dont rien n’est plus amer. Monstre divin qu’on ne peut définir que par des paradoxes. Le surlendemain de mon court entretien avec Mme F. 1 MDR m’ordonna d’aller servir M. F. sur sa galère qui devait aller à Gouïn 44 , où il devait s’arrêter cinq à six jours. Je fais vite mon paquet, et je vole me présenter à M. F., lui disant que j’étais enchanté de me voir à ses ordres. Il me dit qu’il en était bien aise, et nous partons sans voir madame, qui dormait encore. Cinq jours après nous retournons à Corfou, et je l’accompagne dans sa chambre, pensant à retourner d’abord chez M. DR après lui avoir demandé s’il avait encore quelque chose à m’ordonner. Mais dans le même moment voilà M. DR en bottes, qui entre, et qui après lui avoir dit benvenuto [bienvenue] lui demande s’il avait été content de moi. Il me fait tout de suite la même question, et nous trouvant tous les deux contents, il me dit que je pouvais être sûr de lui faire plaisir poursuivant à demeurer avec lui. J’y consens avec l’air de la soumission mêlé à celui de la satisfaction, et M. F. me fait d’abord conduire dans ma chambre qui était la même que Mad. F. m’avait montrée. En moins d’une heure j’y fais transporter mon petit équipage, et vers le soir je suis allé à l’assemblée. Madame F. me voyant entrer me dit à haute voix qu’elle venait de savoir que j’étais chez elle dont 45 elle était bien aise. Je lui ai fait une profonde révérence. Me voilà donc comme la Salamandre dans le feu 46 où je désirais d’être. À peine levé condamné à l’antichambre de Monsieur, souvent aux ordres de Madame, attentif, et soumis sans aucun air de prétention, dînant souvent seul avec elle, allant partout avec elle lorsque M. DR ne pouvait pas y être, logé auprès d’elle, et exposé à sa vue quand j’écrivais, et dans tous les moments, comme elle à la mienne. Trois semaines s’écoulèrent sans que ma nouvelle installation procurât à mon feu le moindre soulagement. Tout ce que je me disais pour ne pas perdre l’espoir était que son amour n’était pas encore [49r] devenu assez fort pour subjuguer son orgueil. J’espérais tout du moment favorable, je l’attendais, j’y comptais dessus, me sentant bien déterminé à ne pas avilir l’objet que j’aimais le négligeant. L’amant qui ne sait pas prendre la fortune par les cheveux 47 qu ’elle porte sur le front est perdu. Ce qui me déplaisait étaient les distinctions qu’elle me faisait en public ; tandis qu’en particulier elle en était avare : je désirais le contraire. Tout le monde me croyait heureux. Mon amour étant pur, la vanité ne s’en mêlait pas. — Vous avez des ennemis, me dit-elle un jour ; mais prenant hier au soir votre parti je les ai fait taire. — Ce sont des envieux, madame, auxquels, s’ils savaient tout, je ferais pitié, et dont vous pourriez me délivrer. — Comment leur feriez-vous pitié ; et comment pourrai-je vous en délivrer ? — Je leur ferais pitié parce que je languis, et vous m’en délivreriez me traitant mal. Personne pour lors ne me haïrait. — Vous seriez donc moins sensible à mes mauvais traitements qu’à la haine des méchants ? — Oui madame : pourvu que les mauvais traitements publics 11 fussent compensés par vos bontés particulières ; car dans le bonheur que j’ai de vous appartenir je ne me sens animé par aucun sentiment de vanité. Qu’on me plaigne, et je suis content pourvu qu’on se trompe. — C’est un rôle que je ne saurai jamais jouer. Je me tenais souvent derrière les rideaux de la fenêtre la plus éloignée de celles de la chambre où elle couchait pour la voir lorsqu’elle devait croire de n’être vue de personne. J’aurais pu la voir sortir de son lit, et jouir d’elle dans mon imagination amoureuse ; et elle aurait pu accorder ce soulagement à ma flamme sans se compromettre en rien, car elle pouvait se dispenser de deviner que j’étais aux aguets. C’était cependant ce qu’elle ne faisait pas. Il me semblait qu’elle ne faisait ouvrir ses fenêtres que pour me tourmenter. Je la voyais dans son lit. Sa femme de chambre venait l’habiller se tenant devant elle d’une façon que je ne la voyais plus. Si après être sortie du lit elle se présentait à la fenêtre pour voir quel temps il faisait, elle ne regardait pas celles de ma chambre. J’étais sûr qu’elle savait que je la voyais ; mais elle ne voulait pas me donner le mince plaisir de faire un mouvement qui aurait pu me faire conjecturer qu’elle pensait à moi. Un jour que sa