femme de chambre lui coupait les bouts fourchés de ses longs cheveux, j’ai ramassé, et mis sur sa toilette tous ceux qui [49v] étaient tombés sur le parquet, excepté un petit groupe que j’ai mis dans ma poche croyant positivement qu’elle n’y eût pas pris garde. D’abord que la servante fut partie, elle me dit avec douceur, v mais un peu trop sérieusement de tirer hors de ma poche les cheveux que j’avais ramassés. J’ai trouvé cela trop fort : une rigueur pareille me parut injuste, cruelle, et déplacée. Tremblant plus encore de dépit que de colère, j’ai obéi ; mais jetant les cheveux sur sa toilette de l’air le plus dédaigneux : — Monsieur vous vous oubliez. — Pour le coup, madame, vous auriez pu faire semblant de ne pas voir mon larcin. — On se gêne à faire semblant. — Que pouviez-vous soupçonner de noir dans mon âme en conséquence de ce vol puéril ? — Rien de noir ; mais des sentiments pour moi qu’il ne vous est pas permis d’avoir. — Ils ne peuvent m’être défendus que par la haine, ou par l’orgueil. Ayant un cœur vous ne seriez la victime ni de l’un, ni de l’autre ; mais vous n’avez que de l’esprit, et il doit être méchant puisqu’il se plaît à humilier. Vous avez surpris mon secret ; mais en revanche je vous ai bien connue. Ma découverte me sera plus utile que la vôtre. Je deviendrai sage peut-être. Après cette incartade 48 je suis sorti, et ne m’entendant pas rappeler, je suis allé dans ma chambre, où espérant que le sommeil pourrait me calmer, je me suis déshabillé, et mis au lit. Dans des moments pareils un homme amoureux trouve l’objet qu’il aime indigne, haïssable, et méprisable. Quand on vint m’appeler à souper, je me suis dit malade ; je n’ai pas pu dormir, et curieux de voir ce qui allait m’arriver, je ne me suis pas levé, poursuivant à me dire malade quand on m’a appelé à dîner. Je fus enchanté le soir de me trouver très languissant. M. F. étant venu me voir, je m’en suis débarrassé lui disant que c’était un fort mal à la tête, auquel j’étais sujet, et duquel la diète w seule me guérissait*. Vers les onze heures, voilà Madame, et M. DR qui entrent chez moi. — Qu’avez-vous ?, me dit-elle, mon pauvre Casanova. — Un fort mal à la tête, madame, dont je serai guéri demain. — Pourquoi voulez-vous attendre à demain ? Il faut guérir d’abord. Je vous ai ordonné un bouillon, et deux œufs frais. — Rien madame. La diète seule peut me guérir. — Il a raison, dit M. DR, je connais cette maladie. Elle prit le temps que M. DR examinait un dessin qui était sur ma table pour me dire qu’elle serait charmée de me voir prendre un bouillon, y car je devais être exténué. Je lui ai répondu qu’il fallait laisser mourir [5Or] ceux qui s’oubliaient vis- à-vis d’elle. Elle ne me répondit autrement que mettant dans ma main un petit paquet ; puis elle alla voir le dessin. J’ouvre le paquet, et je sens des cheveux. Je mets tout vite sous ma couverture ; mais le sang me monte dans un instant à la tête d’une façon qui m’effraie. Je demande de l’eau fraîche. Madame vient avec M. DR., et sont surpris de me voir enflammé tandis qu’il n’y avait qu’un moment que je ressemblais à un mort. Elle met dans l’eau que j’allais boire un peu d’eau des carmes, je la bois, et je vomis dans l’instant toute l’eau mêlée à des biles. Je me trouve d’abord mieux ; et je demande à manger. Elle rit : la femme de chambre arrive avec une soupe, et deux œufs, que je mange avec avidité, puis je ris avec eux, et je leur conte à propos l’histoire de Pandolfin A9 . M. DR. croyait de voir un miracle, et je voyais dans la figure de madame l’amour, la pitié, et le repentir. Sans la présence de MDR c’eût été le moment de mon bonheur ; mais je me sentais certain qu’il n’était que différé. Après les avoir amusés une demi-heure avec des jolis contes, M. DR dit à madame que s’il ne m’avait vu vomir, il croirait que ma maladie avait été feinte, car, selon lui, il n’était pas possible de passer si rapidement de la tristesse à la gaieté. — C’est la vertu de mon eau, dit madame me regardant, et je vais vous laisser mon flacon. — Emportez-le, madame, car sans votre présence l’eau n’a pas de vertu. — Et je le crois aussi, dit monsieur. Ainsi je vous laisse ici avec le malade. — Non non. Il faut le laisser dormir. J’ai dormi profondément ; mais avec elle, dans un seul songe, si fort, que la réalité n’aurait pas pu être plus délicieuse. Je me trouvais très avancé. Trente- quatre heures de diète m’avaient fait gagner le droit de lui parler d’amour ouvertement. Le don de ses cheveux ne pouvait me dire autre chose sinon qu’elle était contente que je poursuivisse à l’aimer. Le lendemain après m’être présenté à M. F., je suis allé m’asseoir chez la femme de chambre parce que madame dormait encore. J’eus le plaisir de l’entendre rire quand elle sut que j’étais là. Elle me fit 2 entrer pour me dire, sans me donner le temps de lui faire le moindre compliment, qu’elle était charmée de me voir en bonne santé, et que je devais aller souhaiter le bonjour de sa part à M. DR. Ce n’est pas seulement aux yeux d’un amant qu’une belle femme est cent fois plus attrayante lorsque le sommeil la quitte qu’après une toilette, mais à ceux de tout le monde qui peut la voir dans ce moment-là. Mad. F. me disant de m’en aller inonda mon âme des rayons qui sortaient de sa divine figure avec la même rapidité que ceux du Soleil répandent la lumière