dans l’univers. Malgré cela plus une femme est belle plus elle est attachée à sa toilette. On veut toujours avoir davantage de ce qu’on a. Dans l’ordre que Mad. F. m’a donné de la laisser, j’ai trouvé la certitude de mon [50v] bonheur imminent. Elle m’a renvoyé, me suis-je dit, parce qu’elle a prévu que restant seul avec elle, j’aurais sollicité un salaire ou pour le moins des arrhes qu’elle n’aurait pas su me refuser. Riche de ses cheveux, j’ai consulté l’esprit de mon amour pour savoir ce que j’en ferais. Pour réparer la faute qu’elle avait faite de me priver des petites coupures que j’avais ramassées, elle m’en a donné une assez grande quantité pour en faire une tresse. Ils avaient une aune, et demie 50 de longueur. Après avoir enfanté mon projet, je suis allé chez un confiturier juif, dont la fille brodait. Je l’ai instruite à broder en cheveux les quatre lettres initiales de nos noms sur un bracelet de satin vert aa , et j’ai employé tout le reste à faire une longue tresse, qui figurait un V cordon très mince. A un des bouts il y avait un ruban noir, et à l’autre le ruban étant cousu plié en deux il formait un lacet, qui était un vrai nœud coulant excellent pour m’étrangler si l’amour m’eût réduit au désespoir. J’ai mis ce cordon à mon cou sur la peau faisant quatre fois le tour. D’une petite partie de ses mêmes cheveux j’ai fait une espèce de poudre les coupant avec des fins ciseaux en morceaux très menus. J’ai fait que le Juif les empâte à ma présence dans du sucre avec des essences d’Ambre, d’Angélique, de Vanille, d’Alkermes, et de Styrax 51 . Je ne suis parti que lorsqu’il fut en état de me livrer mes dragées composées de ces ingrédients. J’en ai fait faire aussi d’égales en forme, et en substance excepté qu’il n’y avait pas de cheveux. J’ai mis celles qui avaient des cheveux dans une belle boîte de cristal de roche, et les autres dans une d’écaille blonde. Après le don ab qu’elle m’avait fait de ses cheveux, je ne passais plus le temps chez elle lui faisant des contes : je ne lui parlais que de ma passion, et de mes désirs. Je lui représentais qu’elle devait me bannir de sa présence, ou me rendre heureux ; mais elle n’en convenait pas. Elle me disait que nous ne pouvions nous rendre heureux qu’en nous abstenant de violer nos devoirs. Quand je me jetais à ses pieds pour obtenir d’avance un plein pardon à la violence que j’allais lui faire, elle me tenait en frein par une force bien supérieure à celle que la plus vigoureuse de toutes les femmes aurait pu employer pour repousser les attaques de l’amant le plus entreprenant. Elle me disait sans colère, et sans ton d’empire 52 avec une douceur divine, et des yeux remplis d’amour sans presque se défendre : — Non, mon cher ami, modérez-vous, n’abusez pas de ma tendresse : je ne vous demande pas de me respecter, mais de m’épargner, puisque je vous aime. — Vous m’aimez, et vous ne vous déterminerez jamais à nous rendre heureux ? Ce n’est ni croyable, ni naturel. Vous m’obligez à croire que [5 lr] vous ne m’aimez pas. Laissez que je colle pour un seul instant mes lèvres sur les vôtres ; et je vous promets de ne pas exiger davantage. — Non ; car nos désirs deviendraient majeurs 53 , et nous nous trouverions encore plus malheureux. Elle me mettait ainsi au désespoir, et elle se lamentait après qu’en compagnie on ne me trouvait plus ni le même esprit, ni la même gaieté par laquelle je lui avais tant plu à mon retour de Constantinople. MDR qui souvent, par esprit de gentillesse, me faisait la guerre, me disait que je maigrissais à vue d’œil. Elle me dit un jour que cela lui déplaisait, car les méchants, observant la chose, pourraient juger qu’elle me traitât mal. Singulière pensée qui semble hors de nature, et qui cependant était d’une femme amoureuse. J’en ai fait une ac idylle en églogue 54 , qui me fait pleurer aujourd’hui encore toutes les fois que je la lis. — Comment ! lui dis-je. Vous reconnaissez donc l’injustice de votre procédé, puisque vous craignez que le monde la devine ? Singulière crainte d’un esprit divin qui ne peut pas se mettre d’accord avec son propre cœur amoureux. Vous seriez donc enchantée de me voir gras, et rubicond, quand même on jugerait que cela ad vînt de la céleste nourriture que vous donneriez à ma tendresse ? — Qu’on le juge, pourvu que ce ne soit pas vrai. — Quel contraste ! Serait-il possible que je ne vous aimasse pas, ae ces contradictions me semblant af hors de nature ? Mais vous maigrissez aussi, et je dois vous dire ce qui arrivera en conséquence de vos sophismes. Nous mourrons en peu de temps tous les deux, vous d’une consomption 55 , moi d’inanition, car je suis réduit à jouir de votre fantôme jour, et nuit, toujours, partout, excepté à votre présence. V A cette annonce la voyant stupéfaite, et attendrie, j’ai cru que le moment du bonheur était arrivé ; et je la serrais déjà de mon bras droit à la ceinture, et ma gauche allait s’emparer.... lorsque la sentinelle frappa deux coups. Je me rajuste, je me lève, je suis debout devant elle, M. DR entre. Pour cette fois il me trouva si gai qu’il resta avec nous jusqu’à une heure après minuit. Mes dragées commençaient à faire du bruit. Madame, M. DR, et moi étions les seuls qui en avaient la bonbonnière pleine, j’en étais avare, et personne n’osait m’en demander, parce que j’avais dit qu’elles coûtaient cher, et il n’y avait pas à Corfou un physicien capable d’en faire l’analyse. Mais de ma boîte de cristal je n’en donnais à personne, et Mad. F. l’avait remarqué. Je ne les croyais