certainement pas un philtre amoureux, ni ne croyais que des cheveux pussent les rendre plus exquises ; mais l’amour me les faisait chérir. Je jouissais pensant que je mangeais quelque chose, qui était elle. [5 lv] Mad. F. en était folle. Elle disait que c’était un remède universel, et sachant d’être maîtresse de l’auteur, elle ne se souciait pas de savoir de quoi elles étaient composées ; mais ayant plusieurs fois observé que je n’en donnais que de la boîte d’écaille, et que je ne mangeais que de celles de la boîte de cristal, elle m’en demanda la raison. Je lui ai répondu, sans y penser, que dans celles que je mangeais il y avait quelque chose qui forçait à l’aimer. — Je n’en crois rien ; mais ag elles sont donc différentes de celles que je mange moi-même ? — Elles sont égales, à cela près, que l’ingrédient qui force à vous aimer n’est que dans les miennes. — Faites-moi le plaisir de me dire ce que c’est que cet ingrédient. — C’est un secret que je ne peux pas vous révéler. — Et moi je ne mangerai plus de vos dragées. En disant cela elle se lève, elle va vider sa bonbonnière, et elle la remplit de diablotins 56 , puis elle boude, et elle en fait de même les jours suivants m’escamotant l’occasion de me trouver seul avec elle. Cela me chagrine ; je deviens triste ; mais je ne peux pas me résoudre à lui dire que je mange avec plaisir ses cheveux. Quatre ou cinq jours après, elle me demande pourquoi j’étais triste. — Parce que vous ne mangez plus de mes dragées. — Vous êtes le maître de votre secret, et moi de manger ce que je veux. — Voilà ce que j’ai gagné à vous faire une confidence. En disant cela j’ouvre ma boîte de cristal, et je la vide tout entière dans ma bouche : puis je dis : Encore deux fois, et je mourrai fou d’amour pour vous. C’est ainsi que vous vous trouverez vengée de ma réserve. Adieu madame. Elle me rappelle, elle me fait asseoir, et elle me dit de ne pas faire des folies qui la chagrineraient, car je savais qu’elle m’aimait, et qu’elle était sûre que ce n’était pas en force de ces drogues ah ; et pour vous rendre certain, me dit-elle que vous n’en avez pas besoin pour que je vous aime, voici un gage de ma tendresse. Après ces paroles, elle me présente sa bouche, et elle l’abandonne à la mienne jusqu’à ce que j’aie dû m’en détacher pour respirer. Revenu de mon extase, je me mets à ses pieds, et avec mes joues inondées de larmes de reconnaissance, je lui dis, que si elle me promettait de me pardonner j’allais lui confesser mon crime. — Crime ? Vous m’effrayez. Je vous pardonne. Dites-moi vite, tout. — Tout. Mes dragées sont empâtées avec vos cheveux réduits en poudre. Voici à mon bras ce bracelet, où vos cheveux écrivent [52r] nos noms, et voici à mon cou ce cordon avec lequel je m’étranglerai quand vous ne m’aimerez plus. Voilà tous mes crimes. Je n’en aurais pas commis un seul, si je ne vous adorais. Elle rit, elle me relève, elle me dit qu’effectivement j’étais le plus criminel de tous les hommes, elle essuie mes larmes, et elle m’assure que je ne m’étranglerai jamais. ai Après cette conversation, dans laquelle l’amour m’a fait goûter pour la première fois le nectar d’un baiser de ma divinité j’ai eu la force de me régler vis- à-vis d’elle d’une façon toute différente. Elle me voyait ardent ; et étant peut-être brûlante, elle admirait la force que j’avais de m’abstenir de l’attaque. — D’où vient, me dit-elle un jour, que vous êtes parvenu à vous dominer ? — Après la douceur du baiser que vous m’avez accordé de plein gré, j’ai vu que je ne dois aspirer à rien qu’à ce qui peut venir de votre parfait consentement. Vous ne sauriez vous figurer quelle fut la douceur de ce baiser. — Comment pourrais-je en ignorer la douceur ? Homme ingrat. Quel est celui de nous deux qui a fait ce baiser ? — Vous avez raison, mon ange, ni l’un, ni l’autre ; c’est l’amour. — Oui, mon cher ami, l’amour, dont les trésors sont inépuisables. Sans plus parler alors nous nous en donnâmes à foison ; elle me tenant serré contre son sein d’une façon que n’étant pas le maître de mes bras je l’étais encore V moins de mes mains. Malgré cette détresse je me sentais heureux. A la fin de cette charmante lutte je lui ai demandé si elle croyait que nous en resterions toujours là. — Toujours, mon cher ami, jamais davantage. L’amour est un enfant qu’on doit apaiser par des badinages, une grande nourriture ne peut que le faire mourir. — Je le connais mieux que vous. Il veut du solide ; et si on s’obstine à le lui refuser il sèche. Laissez que j’espère. — Espérez, si vous y trouvez votre compte. — Que ferais-je sans cela ? Je n’espérerais pas, si je ne savais que vous avez un cœur. V — A propos ! Vous souvenez-vous du jour, dans lequel, étant en colère, vous m’avez dit que je n’avais que de l’esprit, croyant de me dire une grande injure ? Ah ! Que j’ai ri après, en y pensant. Oui, mon cher, j’ai un cœur, et sans ce cœur je ne me trouverais pas maintenant heureuse. Conservons-nous donc dans le bonheur dont nous jouissons à présent, et soyons-en contents sans vouloir davantage. Me soumettant à ses lois, et devenant toujours plus amoureux, j’espérais dans la nature, toujours à la longue plus puissante que les préjugés. Mais outre la nature la fortune aussi m’aida à parvenir. J’en ai eu l’obligation à un malheur. En voici l’histoire. [52v] Madame F., M. DR. lui donnant le bras, se promenant dans un jardin, heurta si fort de