la jambe contre le tronc d’un rosier qu’elle se fit une écorchure à la cheville de deux pouces 57 de longueur. M. DR lui serra d’abord la blessure, qui saignait, avec un mouchoir, et je l’ai vue de mes fenêtres arriver à la maison dans une espèce de palanquin 58 porté par deux domestiques. Les blessures aux jambes sont très dangereuses à Corfou : si on n’en a pas grand soin, on n’en guérit pas. On est souvent obligé d’aller ailleurs pour parvenir à les cicatriser. Le chirurgien la condamna d’abord au lit, et mon heureux emploi me condamna à être toujours par office à ses ordres. Je la voyais à tout moment ; mais les fréquentes visites dans les trois premiers jours ne me laissèrent jamais aj seul avec elle. Le soir, après que tout le monde était parti, nous soupions, son mari se retirait, M. DR une heure après, et la décence voulait que je me retirasse aussi. Je me trouvais mieux avant la blessure : je le lui ai dit d’un ton gai ; mais le lendemain elle me procura un agrément. Un vieux chirurgien venait tous les jours à cinq heures du matin pour soigner sa plaie, la seule femme de chambre étant présente. Quand le chirurgien venait, j’allais d’abord en bonnet de nuit chez la même femme de chambre pour être le premier à savoir comment ma divinité se portait. Le lendemain de ma courte remontrance, la femme de chambre vint me dire d’entrer dans le moment que le chirurgien la pansait. — Je vous prie de voir s’il est vrai que ma jambe est moins rouge. — Pour le savoir, madame, il faudrait que je l’eusse vue hier. — C’est vrai. J’ai des douleurs, et je crains la resipelle 59 . — Ne craignez rien, madame, dit le vieux Macaon 60 , gardez le lit, et je suis sûr de vous guérir. y Etant alors allé à la table près de la fenêtre pour préparer un cataplasme, et la femme de chambre étant allée chercher du linge, je lui ai demandé, si dans le gras de la jambe il y avait des duretés, et si la rougeur montait en sillonnant jusqu’à la cuisse : faisant ces questions il était naturel que je les accompagnasse avec mes mains, et avec mes yeux : je n’ai ni touché des duretés, ni vu des rougeurs ; mais la tendre malade d’un air riant baissa vite la toile, me laissant cependant cueillir sur ses lèvres un baiser, [53r] dont, depuis quatre jours de diète, j’avais besoin de me rappeler la douceur. Après ce baiser, j’ai lambi 61 sa blessure, croyant fermement que ma langue la lui embaumerait ; mais la femme de chambre de retour m’obligea à suspendre ce doux remède que mon amour médecin me faisait croire dans ce moment-là infaillible. s Etant resté seul avec elle enflammé de désirs, je l’ai conjurée de faire au moins le bonheur de mes yeux. — Je ne peux pas vous cacher le plaisir que mon âme a ressenti à la vue de votre belle jambe, et d’un tiers de votre cuisse ; mais, mon ange, je me sens humilié, lorsque je trouve que mon plaisir a dépendu d’un vol. — Il se peut que tu te trompes. Le lendemain après le départ du chirurgien, elle me pria d’arranger son chevet, et ses coussins, et se fatiguant elle-même pour me faciliter l’ouvrage, elle prit sa couverture pour la retirer en haut. Ayant alors ma tête inclinée derrière la sienne, j’ai vu deux colonnes d’ivoire, qui formaient les côtés d’une pyramide, entre lesquelles je me serais cru heureux de pouvoir pousser dans ce moment-là mon dernier soupir. Une toile jalouse dérobait à mes yeux avides le sommet : c’était à cet angle heureux que tous mes désirs se concentraient. Ce qui satisfaisait ma joie passagère était que l’idole ne me trouvait pas trop long dans l’ouvrage d’arranger ses coussins. Après avoir fini je me suis jeté sur un fauteuil absorbé dans le recueillement. Je contemplais cet objet divin qui sans nul art ne me procurait jamais un plaisir qui dans le même temps ne m’en promît un autre plus grand. V — A quoi pensez-vous ? me dit-elle. — Au grand bonheur dont j’ai joui. — Vous êtes un cruel homme. — Non : je ne suis pas cruel, car m’aimant vous ne devez pas rougir d’être avec moi indulgente. Songez aussi que pour vous aimer parfaitement, je dois croire que ce n’est pas par surprise que j’ai vu des beautés charmantes, car si je le croyais je devrais penser qu’un vil, un lâche, un indigne pourrait avoir eu par hasard le même bonheur dont j’ai joui. Laissez que je vous sois reconnaissant de m’avoir appris ce matin combien peut me rendre heureux un seul de mes sens. Pouvez-vous être fâchée contre mes yeux ? — Oui. — Arrachez-les. Dans le jour suivant, après le départ du chirurgien elle envoya sa femme de chambre faire des emplettes. — Ah ! me dit-elle : elle oublia de me passer une chemise. — Hélas ! Permettez que je la double 62 . — Volontiers : mais songe qu’il n’est permis d’être de [53v] la partie qu’à tes seuls yeux. — J’y consens. Elle délace alors son corset, elle l’ôte, puis elle jette bas sa chemise, et elle me dit de lui passer la blanche. J’étais comme en extase admirant ce beau tiers de sa personne. — Passe-moi donc ma chemise. Elle est sur la petite table. — Où? — Là ; au pied du lit. Je la prendrai moi-même. Elle se courbe alors, et s’allongeant vers la petite table, elle me laisse voir la meilleure partie de tout ce que je désirais posséder ; et elle ne se hâte pas. Je me sentais mourir. Je prends de ses mains sa chemise, et elle voit mes mains tremblantes précisément comme celles d’un paralytique. Je lui fais pitié ; mais elle n’en a que de