در سالن با او خوابیدم، و دو دوست شب را در یکی از کابین‌ها گذراندند. مادرم در سپیده‌دم برخاست، یکی از پنجره‌هایی که رو به تختخواب بود باز کرد، و پرتوهای خورشید طالع، که بر چشمانم افتاد، باعث شد آنها را باز کنم. تختخواب آنقدر پایین بود که نمی‌توانستم زمین را ببینم؛ فقط از پنجره می‌توانستم نوک درختان کناره رودخانه را ببینم. قایق چنان یکنواخت حرکت می‌کرد که نمی‌توانستم حرکتمان را درک کنم، به طوری که درختان، که یکی پس از دیگری به سرعت از نظرم ناپدید می‌شدند، تعجب شدیدی در من ایجاد کردند. «آه، مادر عزیزم!» فریاد زدم، «این چیست؟ درختان راه می‌روند!» همان لحظه دو نجیب وارد شدند، و تعجب را از چهره‌ام خوانده، از من پرسیدند که فکرم چقدر مشغول است. «چطور می‌شود،» پاسخ دادم، «که درختان راه می‌روند.» همه خندیدند، اما مادرم، آهی عمیق کشیده، به لحن ترحم عمیقی به من گفت، «قایق حرکت می‌کند، درختان نه. حالا لباس بپوش.» بلافاصله دلیل این پدیده را فهمیدم. «پس ممکن است،» گفتم، «که خورشید حرکت نکند، و ما، برعکس، از غرب به شرق بچرخیم.» با این کلمات مادر مهربانم تقریباً جیغ زد. آقای گریمانی به حماقتم ترحم کرد، و من مبهوت، غمگین، و آماده گریه ماندم. آقای بافو دوباره جان در من دمید. به سمتم دوید، مرا محکم در آغوش گرفت، و گفت، «درست می‌گویی، فرزندم. خورشید حرکت نمی‌کند؛ شجاع باش، به قدرت استدلالت توجه کن و بگذار دیگران بخندند.» مادرم، که بسیار متعجب شده بود، از او پرسید که آیا عقلش را از دست داده که چنین درس‌هایی به من می‌دهد؛ اما فیلسوف، حتی تن به پاسخ دادن او ندادن، ادامه داد به طرح نظریه‌ای متناسب با فهم جوان و ساده من. این اولین لذت واقعی بود که در زندگی‌ام تجربه کردم. اگر آقای بافو نبود، این واقعه ممکن بود کافی باشد تا فهم مرا تنزل دهد؛ ضعف زودباوری بخشی از ذهنم می‌شد. جهل آن دو نفر دیگر مطمئناً تیزی استعدادی را در من کند می‌کرد که شاید در زندگی بعدی‌ام خیلی دورم نبرده، اما احساس می‌کنم تنها مدیون آن هستم برای هر ذره خوشی که وقتی به درون خودم نگاه می‌کنم لذت می‌برم.

در ساعات اولیه به پادووا رسیدیم و به خانه اوتاویانی رفتیم؛ همسرش مرا مهرنوازی کرد. پنج یا شش کودک آنجا یافتم، از جمله دختری هشت ساله به نام ماری، و دیگری هفت ساله، رز، زیبا همچون فرشته. ده سال بعد ماری همسر کارگزار کولوندا شد، و رز، چند سال بعد، با نجیبی، پیتر مارچلو، ازدواج کرد و یک پسر و دو دختر داشت، یکی از آنها با آقای پیتر مونچنیگو ازدواج کرد، و دیگری با نجیبی از خانواده کاررو. این ازدواج آخر بعداً باطل شد. در جریان حوادث باید از همه این اشخاص صحبت کنم، و به همین دلیل نام‌هایشان را اینجا ذکر می‌کنم. اوتاویانی بلافاصله ما را به خانه‌ای که قرار بود در آن پانسیون بگیرم برد. فقط چند یارد از محل سکونتش، در سانت ماری داوانس، در محله سن میشل، در خانه زن اسلاو پیری بود، که طبقه اول را به سیگنورا میدا، همسر سرهنگ اسلاو اجاره داده بود. صندوقچه کوچک من جلوی پیرزن باز شد، که فهرستی از تمام محتویاتش، همراه با شش سکه طلا برای شش ماه از پیش پرداخت شده به او داده شد. در قبال این مبلغ کم او متعهد شد مرا تغذیه کند، تمیزم نگه دارد، و مرا به مدرسه روزانه بفرستد. با اعتراض اینکه کافی نیست، این شرایط را پذیرفت. بوسیده شدم و شدیداً دستور داده شدم همیشه مطیع و رام باشم، و با او گذاشته شدم. به این طریق خانواده‌ام از شرم خلاص شد.

فصل دوم
مادربزرگم به پادووا می‌آید، و مرا به مدرسه دکتر گوتسی می‌برد—اولین ماجرای عاشقانه‌ام

به محض اینکه تنها با زن اسلاو گذاشته شدم، او مرا به زیرشیروانی برد، جایی که تختخوابم را در ردیفی با چهار تخت دیگر نشان داد، سه تا از آنها متعلق به سه پسر جوان هم‌سن‌ومن بود، که آن لحظه در مدرسه بودند، و چهارمی متعلق به دختر خدمتکاری که وظیفه‌اش نظارت بر ما و جلوگیری از خلافکاری‌های بسیاری بود که دانش‌آموزان عادت دارند مرتکب شوند. پس از این بازدید پایین آمدیم، و مرا به باغ بردند با اجازه قدم زدن تا وقت ناهار. نه خوشحال احساس می‌کردم نه ناخوشحال؛ چیزی برای گفتن نداشتم. نه ترس داشتم نه امید، و حتی احساس کنجکاوی؛ نه شاد بودم نه غمگین. تنها چیزی که آزارم می‌داد چهره خانم خانه بود. اگرچه کمترین تصوری از زیبایی یا زشتی نداشتم، چهره‌اش، قیافه‌اش، لحن صدایش، زبانش، همه چیز در آن زن برایم تنفرآور بود. ویژگی‌های مردانه‌اش هر بار که چشمانم را به سمت چهره‌اش بلند می‌کردم تا به حرفهایش گوش دهم مرا دفع می‌کرد. بلند و درشت هیکل بود مثل سرباز؛ رنگش زرد، موهایش سیاه، ابروانش بلند و ضخیم، و چانه‌اش به ریش خار مناسبی افتخار می‌کرد: برای تکمیل تصویر، سینه کریه و نیمه برهنه‌اش تا نیمه سینه بلندش آویزان بود؛ ممکن است حدود پنجاه سال داشت. خدمتکار دختر روستایی تپلی بود که تمام کار خانه را انجام می‌داد؛ باغ مربعی حدود سی فوت بود که زیبایی دیگری جز ظاهر سبزش نداشت. حوالی ظهر سه همراهم از مدرسه برگشتند، و بلافاصله با من صحبت کردند انگار آشنایان قدیمی بودیم، طبیعتاً هوشی به من نسبت دادند که متعلق به سن من بود، اما من نداشتم.