mes yeux : elle leur abandonne tous ses charmes, et elle m’enivre par un nouveau prestige 63 . Je la vois attentive à se regarder, ravie d’elle-même, et d’une façon à me convaincre qu’elle se complaisait 64 de sa propre beauté. Elle incline à la fin sa tête, et je lui passe sa chemise ; mais, tombant sur elle, je la serre entre mes bras, et elle me rend à la vie se laissant dévorer de baisers, et n’empêchant pas mes mains de toucher tout ce dont mes yeux n’avaient vu que la superficie. Nos bouches se collent, et nous restons là immobiles, et sans respirer jusqu’à quelques moments après notre défaillance amoureuse, insuffisante à nos désirs ; mais assez douce pour leur procurer une issue. Elle se tint de façon qu’il me fut impossible de pénétrer dans le sanctuaire ; et elle eut toujours soin de défendre à mes mains tout mouvement qui aurait pu mettre devant ses yeux ce qui l’aurait mise hors d’état de défense. a. De biffé. b. Orth. qu ’il avait trouvé dans la dépêche qu ’il avait reçu. c. Orth. inventé. d. Orth. éveillé. e. En riant, je révoque l'ordre, comme MDR l'a dit. Parlez biffé : possible trace d’une différence de date de copie entre les feuillets 43 et 44, le feuillet 44 commençant par une phrase déjà écrite à la fin du feuillet 43. f. Et on me permettait de faire biffé. g. Le manuscrit porte un point-virgule que nous remplaçons par une virgule. h. Orth. conduit. i. Orth. le. j. Date donnée dans la marge gauche, 1745 corrigeant 1744 biffé. k. Orth. prêté. l. Orth. un enveloppe bien cacheté (en italien, involucro est masculin). m. Ouvre biffé. n. Orth. un encre très noir (en italien, inchiostro est masculin). o. Orth. fait. p. Orth. d’un. q. Orth. aimé. r. Accorde biffé. s. Un ou deux mots biffés, illisibles. t. Monsieur biffé. u. Orth. publiques. v. Le manuscrit porte un point-virgule que nous remplaçons par une virgule. w. Soûlait biffé (du verbe « souloir *> archaïque au temps de Casanova : « Avoir coutume. Il soûlait dire. Il soûlait faire. Il est vieux, et il ne s’est guère dit qu’à l’imparfait >(Acad. 1762). x. Guérir est corrigé en guérissait par surcharge. y. Quand biffé. z. Dire d’ biffé. aa. Orth. verd (en italien : verde). ab. Que j’avais biffé. ac. Orth. un (en italien, idillio est masculin). ad. Vient puis viendrait biffés. ae. Puisque biffé. af. Me semblant corrige me semblent par surcharge. ag. Ce ne sont donc pas les mêmes . ah. Amatoires biffé. Il peut s’agir d’un italianisme (forgé sur amatorio : d’amour) ou d'un latinisme : Casanova connaissait YArs amatoria {Art d’aimer) d’Ovide. ai. Depuis biffé. aj. Être biffé. [58r] CHAPITRE V Horrible malheur qui m’opprime. Refroidissement'* de l’amour. Mon départ de Corfou. Mon retour à Venise. Je quitte le service. Je deviens joueur de violon. Sa plaie se cicatrisait, et le temps approchait que sortant de son lit, elle devait retourner à ses anciennes habitudes. Monsieur Renier 1 commandant général des galères avait ordonné une revue à Gouÿn. M. F. y était allé la veille, et m’avait ordonné de partir de bonne heure dans la felouque. Soupant seul avec madame, je me plaignais de ce que je ne la verrais pas le lendemain. Vengeons-nous, me dit-elle, et passons la nuit à causer. Allez dans votre chambre, et revenez ici par la chambre de mon mari, dont voici les clefs. Venez-y d’abord que vous verrez de vos fenêtres que ma femme de chambre m’a laissée. J’exécute son ordre à la lettre, et nous voilà l’un vis-à-vis de l’autre avec cinq heures devant nous. Nous étions dans le mois de Juin, la chaleur était brûlante ; elle était couchée ; je vais la serrer entre mes bras, elle me serre entre les siens ; mais exerçant sur elle-même la plus cruelle de toutes les tyrannies, elle croit que je ne peux pas me plaindre si je me trouve à sa même condition. Mes remontrances, mes prières, toutes les paroles que j’emploie sont vaines ; l’amour doit souffrir que nous le tenions en bride, et rire qu’en dépit de la dure loi que nous lui imposions nous ne parvenions pas moins à la douce crise qui le calme. Après le ravissement, nos yeux, nos bouches s’ouvrent dans le même instant, et nos têtes s’éloignent l’une de l’autre pour jouir du caractère de la satisfaction qui devait briller sur nos physionomies. Nos désirs allaient renaître, et nous nous disposions à leur faire raison, lorsque je la vois jeter un coup d’œil sur mon état d’innocence entièrement exposé à sa vue : elle semble se fâcher ; et après avoir jeté loin d’elle tout ce qui ne pouvait que rendre plus incommode la chaleur, et diminuer mon plaisir, elle s’élance contre moi. J’ai cru de voir quelque chose de plus qu’une fureur : j’ai vu un acharnement. Je crois que c’est le moment, je partage sa fureur, il n’est pas possible que force humaine puisse la serrer davantage ; mais dans le moment décisif elle escrime 2 , elle m’esquive, et douce, et riante elle accourt avec une main qui me semble de glace assouvir mon feu, qui entravé dans l’explosion pouvait faire craindre des ravages. [58v] — Ma chère amie ; tu es toute en nage. — Essuie-moi. — Dieu ! que de charmes ! Le plaisir suprême m’a causé une mort subite, dont tu n’as pas partagé les délices. Laisse donc, glorieux objet de mes vœux, que je te rende entièrement heureuse. L’amour ne me conserve en vie que pour me rendre maître de mourir encore ; mais pas ailleurs que dans ce paradis, où tu me défends toujours l’entrée. — Ah ! mon cher ami ! Il y a là une fournaise. Comment peut ton doigt y tenir sans qu’un feu qui me dévore ne le brûle ? Ah ! Mon ami ! Cesse. Serre-moi de toute ta force. Mets-toi près