du tombeau ; mais n’aie garde de t’y enterrer. Tu es le maître d’y substituer tout ce que j’ai, mon cœur, mon âme. Dieux ! Elle part. Prends-la dans tes lèvres, et donne-moi la tienne 3 . Le temps du silence fut un peu plus long ; mais l’imperfection de cette jouissance me désolait. — Comment peux-tu t’en plaindre, me disait-elle, tandis que cette abstinence rend notre amour immortel. Je t’aimais il y a un quart d’heure, et dans ce moment je t’aime encore davantage : je t’aimerais moins si tu avais épuisé toute ma joie mettant le comble à tous mes désirs. — Tu t’abuses, ma chère amie, les désirs ne sont que des véritables peines : peines qui nous tueraient, si l’espérance ne mitigeait 4 leur force meurtrière. Les peines de l’enfer, crois-moi, ne peuvent consister qu’en vains désirs. — Mais les désirs vont toujours avec l’espérance. — Non. À l’enfer il n’y a pas d’espérance 5 . — Il n’y a pas donc des désirs, car il est impossible, quand on n’est pas fou, de désirer sans espérer. — b Réponds-moi donc. Si tu désires d’être toute à moi, et si tu l’espères, comment peux-tu mettre un obstacle à ton propre espoir ? Tu dois finir, ma chère amie, de t’aveugler avec des sophismes. Rendons-nous entièrement heureux, et soyons sûrs qu’autant de fois nous comblerons nos désirs par la jouissance, autant de fois ils renaîtront. — Ce que je vois me rend convaincue du contraire. Te voilà vivant. T’étant enterré dans le fatal tombeau, je sais par expérience que tu n’aurais c pas l’apparence de vie, ou que tu ne l’aurais qu’après des longs intervalles. — Ah !, ma chère amie ! Cesse, cesse, je te prie, de croire à ton expérience. Tu n’as jamais connu l’amour. Ceci, que tu appelles son tombeau, est sa maison de délices : la seule dont le séjour peut le rendre immortel. C’est enfin son vrai paradis. Laisse que j’y entre, mon ange, et je te promets d’y mourir ; mais tu apprendras alors qu’il y a une grande différence de la mort de l’amour à celle de l’Hymen. Celui-ci meurt pour se [59r] débarrasser de la vie, tandis que l’amour ne se plaît à expirer que pour en jouir. Sors de l’abus, ma charmante amie, et sois certaine qu’après que nous aurons entièrement joui de nous-mêmes nous nous aimerons encore davantage. — Fort bien. Je veux bien croire ce que tu dis ; mais différons. Livrons-nous en attendant à tous les badinages qui peuvent flatter nos sens ; lâchons la bride à toutes nos facultés. Dévore-moi ; mais laisse aussi que je fasse de toi tout ce que je veux ; et si cette nuit nous paraîtra trop courte nous le souffrirons en paix demain dans la certitude que notre amour saura nous en procurer une nouvelle. — Et si notre mutuelle tendresse vient à se découvrir ? — Est-ce que nous en faisons un mystère ? Tout le monde voit que nous nous aimons ; et ceux qui pensent que nous ne nous rendons pas heureux sont précisément ceux que nous devrions craindre s’ils pensaient le contraire. Tâchons seulement qu’ils ne parviennent jamais à nous surprendre dans l’actualité du crime 6 ; mais le ciel, et la nature sont en devoir de nous protéger, quand on aime comme nous aimons on n’est pas coupable 7 . Depuis que je me connais, je me suis trouvée toujours transportée par la volupté amoureuse. Quand je voyais un homme, j’étais enchantée de voir l’être qui était la moitié de mon espèce né pour moi, moi étant faite pour lui, me tardant d’y être jointe par le nœud du mariage. Je croyais que ce qu’on appelle d amour venait après l’union ; et je fus surprise que mon mari me faisant devenir femme ne m’ait fait connaître la chose que par une douleur qui ne fut compensée par aucun plaisir. J’ai trouvé que mon imagination au couvent m’était d’une plus grande ressource. Il est arrivé de là que nous ne sommes devenus que bons amis, très froids, couchant rarement ensemble, et point curieux l’un de l’autre ; malgré cela assez d’accord, puisque quand il veut de moi je suis toujours à ses ordres ; mais comme la pitance n’est pas assaisonnée par l’amour, il la trouve insipide : aussi ne la demande-t-il que lorsqu’il croit en avoir besoin. D’abord que je me suis aperçue que tu m’aimais, j’en fus bien aise, et je t’ai fourni toutes les occasions de devenir toujours plus amoureux sûre de mon côté que je ne t’aimerais jamais ; mais quand j’ai vu que je m’étais trompée, et que je devenais amoureuse aussi j’ai commencé à te maltraiter, comme pour te punir de m’avoir rendue 6 sensible. Ta patience, et ta résistance m’ont étonnée en même temps que fait reconnaître mon tort, et après le premier baiser je ne me suis plus trouvée maîtresse de moi-même. Je ne savais pas qu’un baiser pouvait être d’une si grande conséquence. Je fus convaincue que je ne pouvais me faire heureuse qu’en* te rendant heureux. Cela m’a flattée, et plu, et j’ai reconnu principalement dans cette nuit que je ne le suis qu’autant que je vois que tu l’es. — C’est, ma chère amie, le plus délicat de tous les [59v] sentiments de l’amour ; mais tu ne me rendras jamais parfaitement heureux que lorsque tu te détermineras à me loger ici. — Ici pas ; mais tu es le maître des avenues, et des pavillons. g Que n’en ai-je cent ! Nous avons passé le reste de la nuit en nous livrant à toutes les fureurs auxquelles nos désirs irrités nous excitaient ; et de ma part consentant à toutes celles auxquelles c’était elle qui m’incitait espérant toujours en vain de se trouver dédommagée de son abstinence. V A la première lueur du jour j’ai dû la quitter pour aller à Gouÿn ; et elle pleura de joie voyant que je