la quittais en conquérant. Elle croyait que cela n’était pas en nature. Après cette nuit si opulente en délices, dix à douze jours s’écoulèrent sans que nous pussions trouver le temps d’éteindre la moindre étincelle du feu qui nous brûlait, lorsqu’il arriva le fatal accident qui me précipita. M. F. après souper, et après le départ de M. DR, dit à sa femme à ma présence V qu’après avoir écrit deux petites lettres il irait coucher avec elle. A peine sorti, elle s’assied sur le pied du lit ; elle me regarde, je tombe entre ses bras brûlant d’amour, elle se livre, elle me laisse pénétrer dans le sanctuaire, et mon âme enfin nage dans le bonheur ; mais elle ne me garde qu’un seul instant. Elle ne me laisse pas un seul moment l’inexplicable plaisir de me reconnaître en possession du trésor : elle se retire soudain me repoussant, elle se relève, et elle va se jeter d’un air éperdu sur un fauteuil. Immobile, et étonné, je la regarde en tremblant pour comprendre d’où ce mouvement contre nature pouvait dériver, et je l’entends me dire, me regardant avec des yeux flamboyants d’amour : — Mon cher ami, nous allions nous perdre. — Quoi perdre ! Vous m’avez tué. Hélas ! Je sens que je me meurs. Vous ne me verrez, peut-être, plus. Après ces paroles, je sors de sa chambre, puis de la maison, et je m’achemine à l’esplanade pour chercher l’air frais, me sentant positivement mourir. L’homme qui ne connaît pas par expérience la cruauté d’un moment pareil ne peut pas se le figurer ; et je ne saurais en faire la description. [60r] Dans le trouble affreux où j’étais, je m’entends appeler d’une fenêtre ; je réponds, je m’approche, et au beau clair de Lune, je vois sur son balcon Melulla. — Que faites-vous là, lui dis-je, à cette heure ? — Je suis seule, et je n’ai pas envie d’aller me coucher. Montez donc un moment. Cette Melulla était une courtisane Zantiote 8 , qui par sa beauté extraordinaire enchantait depuis quatre mois tout Corfou. Tous ceux qui l’avaient vue célébraient ses charmes : on ne parlait que d’elle. Je l’avais vue plusieurs fois, et quoique belle je l’aurais trouvée inférieure à Mad. F. quand même je n’en aurais pas été amoureux. Dans l’année 1790 à Dresde j’ai vu une femme, qui me parut le vrai portrait de Melulla. Elle s’appelait Magnus. Deux ou trois ans après, elle est morte. Elle me conduit dans un cabinet voluptueux, où après m’avoir reproché que j’étais le seul qui n’était jamais allé la voir, le seul qui l’avait méprisée 11 , et le seul qu’elle aurait voulu avoir pour ami, elle me dit qu’elle me tenait, que je ne lui échapperais pas, et qu’elle allait se venger. Ma froideur ne la démonte pas. Docte dans son métier, elle m’étale ses charmes, elle s’empare de moi, et comme un lâche je me laisse entraîner dans le précipice. Ses beautés étaient cent fois au-dessous de celles que possédait la divine femme que j’outrageais ; mais l’indigne que l’enfer avait placé là, pour accomplir à 9 ma noire destinée me livra assaut dans un moment où ce qui venait de m’arriver ne me permettait plus d’être mon maître. Ce ne fut ni amour, ni imagination, ni mérite de l’objet qui n’était certainement pas digne de me posséder qui me fit prévariquer 10 ; mais indolence, faiblesse, et condescendance 11 dans un moment où mon ange m’avait déplu par un caprice qui si je n’avais pas été un scélérat indigne d’elle aurait dû m’en rendre doublement amoureux. Melulla, sûre de m’avoir plu, me laissa partir 1 deux heures après, refusant absolument les monnaies d’or que j’ai voulu lui donner. [60v] Je suis allé me coucher la détestant, et me haïssant. Après avoir passé quatre heures à mal dormir, je m’habille, et vais chez monsieur qui m’avait fait appeler. Je m’acquitte de sa commission, je retourne à la maison, j’entre chez madame, je la vois à sa toilette, et je lui donne le bonjour dans le miroir. Je vois sur sa figure la gaieté, et le calme de la candeur, et de l’innocence. Ses beaux yeux rencontrent les miens, et je vois tout d’un coup sa céleste physionomie obscurcie par un nuage de tristesse. Elle baisse ses paupières ; elle ne dit rien ; un moment après, elle les relève, et elle me fixe comme pour me reconnaître, et lire dans mon âme. Elle s’abandonne après au silence qu’elle ne rompt que d’abord qu’elle se trouve seule avec moi. Point de fiction 12 , mon cher ami, ni de ma part, ni de la vôtre. Je suis restée affligée hier au soir quand vous êtes parti ; car j’ai compris que ce que j’avais fait pouvait opérer sur le tempérament d’un homme un bouleversement j dangereux. Aussi me suis-je déterminée pour l’avenir à ne rien faire que bien. Je me suis figuré que vous alliez prendre l’air, et je ne vous ai pas condamné. Pour m’en assurer, je suis allée à la fenêtre, et je m’y suis tenue une heure entière sans jamais voir de lumière dans votre chambre. Monsieur étant venu, j’ai dû aller me coucher avec le chagrin d’être certaine que vous n’étiez pas chez vous. Fâchée de ce que j’avais fait et toujours amoureuse je n’ai dormi que peu, et mal. Ce matin, monsieur ordonna à un bas officier de vous dire qu’il avait besoin de vous parler, et je l’ai entendu lui répondre que vous dormiez parce que vous étiez rentré tard. Je ne suis pas jalouse, car je sais que vous ne sauriez aimer que moi. Ce matin, dans le moment que pensant à vous, je me disposais à vous faire connaître mon repentir, je vous entends entrer chez moi, je vous regarde, et en vérité, il me semble de voir un autre homme. Je vous examine encore, et mon âme malgré moi lit sur votre figure que vous