êtes coupable pour m’avoir, je ne sais pas de quelle façon, offensée, outragée. Dites-moi actuellement, mon cher ami, si j’ai bien lu ; dites-moi au nom de l’amour la vérité ; et si vous m’avez trahie dites-le- moi sans détour. En devoir de me reconnaître pour cause de tout, c’est à moi que je ne pardonnerai pas ; mais pour vous ; vous êtes sûr de votre pardon. [61r] Dans toute ma vie je me suis trouvé souvent dans la dure nécessité de dire quelque mensonge aux femmes que j’aimais ; mais pouvais-je après ce discours avoir une âme honnête, et mentir à cet ange ? J’ai pu si peu lui mentir que surpris par le sentiment je n’ai pu lui répondre qu’après avoir essuyé mes larmes. — Mon cher ami, tu pleures. Dis-moi vite, si tu m’as rendue malheureuse. Quelle noire vengeance as-tu pu exécuter contre moi tout à fait incapable de t’offenser ? Je ne peux t’avoir causé du chagrin que dans l’innocence de mon cœur amoureux. — Je n’ai pas pensé à me venger, car mon cœur n’a jamais cessé de vous k adorer. C’est contre moi que ma lâcheté m’a entraîné à commettre un crime qui me rend indigne de vos bontés pour tout le reste de ma vie. — Tu t’es donné à quelque malheureuse. — J’ai passé deux heures dans une débauche, où mon âme ne s’est trouvée que pour être témoin de ma tristesse, de mes remords, et de mon tort. — Triste, et accablé de remords ! Je le crois. C’est ma faute, mon cher ami, c’est moi qui dois t’en demander pardon. /V Voyant ses larmes, je n’ai pu plus retenir aux miennes le plus libre cours. Ame grande ! Ame divine faite pour rendre juste le plus scélérat de tous les hommes. Ayant la force de se trouver seule coupable, elle me mit en devoir d’employer tout mon esprit à la convaincre que cela ne serait jamais arrivé si elle eût trouvé en moi un homme réellement digne de sa tendresse. Et c’était vrai. Nous passâmes la journée tranquillement renfermant dans nos cœurs toute notre tristesse. Elle voulut savoir toutes les circonstances de la pitoyable histoire ; et elle m’a assuré que nous devions tous les deux regarder cet accident comme fatal, car cela, disait-elle, serait arrivé de même à l’homme le plus sage. Ne me trouvant qu’à plaindre, elle ne devait pas pour cela m’aimer moins. Nous étions sûrs que nous saisirions le premier moment pour nous renouveler les marques de la même tendresse. Mais le ciel souvent juste ne l’a pas permis. Il m’avait condamné, et je devais en subir la punition. Le troisième jour, sortant de mon lit, je sens quelque chose qui m’incommode ; une cuisson 13 . Je tremble, m’imaginant ce que cela pouvait être. Je veux m’éclaircir, et je reste pétrifié me voyant infecté du poison de Melulla. Les bras me tombent. Je me recouche pour me livrer à des réflexions désolantes. Mais quelle ne fut ma frayeur, lorsque j’ai réfléchi au malheur qui aurait pu m’arriver la veille ? Que serais m -je devenu, si Mad. L. pour me convaincre de sa constante tendresse [61v] m’eût entièrement accordé ses faveurs ? Qu’aurais-je fait après l’avoir rendue 11 malheureuse pour tout le reste de ses jours ? Celui qui aurait su mon histoire aurait-il pu me condamner, si je m’étais délivré de mes remords par une mort volontaire ? Non, car un penseur ne m’aurait pas considéré comme un malheureux qui se tue par désespoir ; mais comme un juste exécuteur de la peine que mon crime aurait méritée. Il est certain que je me serais tué. Plongé dans le chagrin, victime de cette peste pour la quatrième fois, je me disposais à un régime qui en six semaines m’aurait rendu ma santé sans que personne le sût ; mais je me trompais encore. Melulla m’avait communiqué tous les désastres de son enfer, et en huit jours j’en ai vu tous les pitoyables symptômes. J’eus pour lors besoin de me confier à un vieux docteur, qui plein d’expérience m’assura qu’il me guérirait en deux mois, et il me tint parole. Je me suis trouvé en très bonne santé au commencement de septembre, temps dans lequel je suis retourné à Venise. La première chose, à laquelle je me suis déterminé, fut d’informer de mon malheur Mad. L.. Je ne devais pas attendre le moment, dans lequel ma confession lui aurait reproché imprudence et faiblesse. Je ne devais pas lui donner motif de réfléchir que la passion qu’elle avait conçue pour moi l’exposait à des dangers si atroces, et de quelle façon elle aurait pu lui devenir funeste. Sa tendresse m’était trop chère pour m’exposer au risque de la perdre faute de confiance en elle. Connaissant son esprit, la candeur de son âme, et la générosité avec laquelle elle ne m’avait trouvé qu’à plaindre, je devais au moins par ma sincérité lui faire voir que je méritais son estime. Je lui ai donc fait la narration exacte de l’état où je me trouvais, lui peignant celui de mon âme quand je pensais aux affreuses conséquences que notre tendresse aurait eues, si nous nous fussions livrés à des transports amoureux depuis que je lui avais confessé mon crime. Je l’ai vue frissonner à cette réflexion, je l’ai vue pâlir, et frémir après lorsque je lui ai dit que je l’aurais vengée me donnant la mort. Durant ma narration elle ne faisait qu’appeler scélérate l’infâme Melulla. Tout Corfou savait que je lui avais fait une visite, et on s’étonnait de me voir 0 en apparence d’homme qui se portait bien, car le nombre de jeunes gens qu’elle avait traités p comme moi n’était pas petit. [62r] Mais outre ma maladie j’avais plusieurs autres chagrins. C’était décidé que je retournerais à Venise enseigne comme j’en étais parti. Le provéditeur général m’avait manqué de parole parce que l’on m’avait préféré à Venise même un bâtard d’un patricien. Je me suis