alors déterminé à quitter le service. Un autre encore plus fort chagrin me venait d’un total abandon de la fortune. Pour tempérer mes ennuis 14 je me suis donné au jeu, et je perdais tous les jours. Depuis le moment que j’ai eu la lâcheté de me donner à Melulla toutes les malédictions sont venues m’accabler. La dernière que cependant j’ai reçue q comme un coup de grâce 15 fut que huit à dix jours avant le départ de toute l’armée M. DR me reprit avec lui. M. F. avait dû se pourvoir d’un nouvel adjudant. Mad. F. me dit avec un air d’affliction qu’à Venise nous ne pourrions pas nous voir par plusieurs raisons. Je l’ai priée de ne pas me les dire étant sûr de ne pouvoir les trouver que mortifiantes. Je lui ai vu l’âme un jour qu’elle me dit que je lui faisais pitié. Elle ne pouvait avoir ce sentiment que ne m’aimant plus : et d’ailleurs le mépris ne manque jamais de se trouver à la suite r du triste sentiment de la pitié. Depuis ce moment-là je ne me suis plus trouvé seul avec elle. L’aimant encore, je l’aurais facilement fait s rougir V lui reprochant la trop grande facilité avec laquelle elle était guérie de sa passion. A peine arrivée à Venise elle devint amoureuse de M. FR. 16 ; et elle l’aima constamment jusqu’à ce qu’il mourût d’une ptise l7 . Elle devint aveugle vingt après, et je crois qu’elle vit encore. Dans les deux derniers mois que j’ai vécu à Corfou j’ai vu quelque chose qui mérite d’être mis sous les yeux de l’âme de mes chers lecteurs. J’ai appris ce que c’était un homme en guignon 18 . Avant d’avoir connu Melulle je me portais bien, j’étais riche, heureux au jeu, sage, aimé de tout le monde, et adoré de la plus jolie de toutes les dames de la ville. Quand je parlais tout le monde se rangeait de mon côté. Après avoir' connu cette fatale créature j’ai rapidement perdu, santé, argent, crédit, bonne humeur, considération, esprit, et faculté de m’expliquer, car je ne persuadais plus, outre cela l’ascendant que j’avais sur l’esprit de Mad. F., qui presque sans s’en apercevoir devint par rapport à tout ce qui me regardait la plus indifférente de toutes les femmes. Je suis parti sans argent, et après avoir vendu ou laissé [62v] en gage tout ce que j’avais. Outre cela j’ai fait des dettes que je n’ai jamais pensé à payer, non pas par mauvaise volonté, mais par insouciance. Ce que j’ai trouvé singulier fut que quand on m’a vu maigri, et sans argent on ne me donna plus aucune marque d’estime. On ne m’écoutait pas quand je parlais, ou on trouvait plat tout ce qu’on aurait trouvé spirituel, si j’avais été encore riche. Nam bene nummatum décorât Suadela, Venusque [Car Persuasion et Vénus parent quiconque a des écus] 9 . On m’évitait comme si le guignon qui m’accablait avait été épidémique ; et on avait peut-être raison. Nous partîmes à la fin de Septembre cinq galères, deux galéasses, et plusieurs petits bâtiments sous le commandement de M. Renier, allant le long des côtes de la mer Adriatique au nord du golfe très riche en ports de ce côté-là, comme pauvre du côté opposé. Nous prenions port tous les soirs, et par conséquent je voyais tous les jours Mad. F., qui venait avec son mari souper sur la galéasse. Notre voyage fut très heureux. Nous jetâmes l’ancre au port de Venise le 14 d’octobre, et après avoir fait la quarantaine sur la galéasse nous en sortîmes le 25 de novembre", et deux mois après les galéasses furent supprimées. C’était un bâtiment de très ancienne institution, dont l’entretien coûtait beaucoup, et dont on ne voyait plus l’utilité. Fa galéasse avait le corps d’une frégate 20 , et les bancs à guise de galère, où cinq cents galériens voguaient quand il n’y avait pas de vent. Avant que cette sage suppression se fît, il y eut des grands débats au sénat. Ceux qui s’opposaient alléguaient plusieurs raisons dont la plus forte était qu’il fallait respecter, et conserver tout ce qui était vieux. Cette raison qui paraît ridicule est cependant celle qui a le plus de force dans toutes les républiques. Il n’y a point de république qui ne tremble au seul nom de nouveauté non seulement de ce qui est important, mais dans le frivole aussi. Miranturque nihil nisi quod Libitina sacravit [Et ils n’admirent rien que ce que Libitine a consacré] ' . La superstition est toujours de la partie 22 . Ce que la république de Venise ne réformera jamais sont les galères non seulement parce qu’elles lui servent beaucoup dans une mer étroite, et qu’elle a besoin de parcourir même en v [65r] dépit du calme ; mais parce qu’elle ne saurait où mettre ni que faire des criminels qu’elle condamne à ramer. Une singularité que j’ai observée w à Corfou, où il y a souvent trois mille galériens, c’est que ceux qui sont tels en conséquence de quelque crime qui leur a attiré cette condamnation sont en opprobre, tandis que les Buonavoglia 23 sont d’une certaine façon respectés. Il me semblait que ç’aurait dû être tout le contraire. Les galériens d’ailleurs dans ce pays-là sont à tous égards à meilleure x condition des soldats, et jouissent de plusieurs privilèges ; d’où il s’ensuit qu’une grande quantité de soldats déserte pour aller se vendre à un sopracomito. Le capitaine de la compagnie que le soldat a désertée y doit avoir patience ; car il le réclamerait en vain. La république de Venise croyait alors d’avoir plus besoin de galériens que de soldats. Dans ce moment elle doit penser autrement. (J’écris ceci dans l’an 1797 24 .) Un galérien a entr’autres le privilège de pouvoir voler impunément. C’est, dit- on, le moindre des crimes qu’on doit lui pardonner. Tenez-vous sur vos gardes, dit le maître du galérien, et si vous le surprenez, battez-le,