mais ne l’estropiez pas, car vous devrez me payer les cent ducats 2:1 qu’il me coûte. La justice même ne peut pas faire pendre un galérien criminel qu’en payant à son maître ce qu’il lui coûte. V A peine descendu à Venise, après avoir fini la quarantaine, je suis allé chez madame Orio ; mais j’ai trouvé la maison vide. Un voisin me dit que le procureur Rosa l’avait épousée, et qu’elle était allée demeurer avec lui. J’y suis allé sur-le- champ, [65v] et j’y fus très bien reçu. Elle me dit que Nanette était devenue comtesse R., et qu’elle était allée à Guastala avec son mari. Vingt-quatre ans après, j’ai vu son fils officier distingué au service de l’infant duc de Parme. Pour ce qui regardait Marton, elle s’était faite religieuse à Muran. Deux ans après elle m’écrivit une lettre, dans laquelle elle me conjurait au nom de J.C., et de la sainte vierge de ne pas aller me présenter à ses yeux. Elle m’y dit qu’elle devait me pardonner le crime que j’avais commis la séduisant, puisqu’en conséquence de ce même crime elle était sûre de faire son salut étemel passant toute sa vie à s’en repentir. Elle finit sa lettre par m’assurer qu’elle ne cessera jamais de prier Dieu pour ma conversion. Je ne l’ai plus vue ; mais elle m’a vu l’an 1754. Nous en parlerons quand nous serons là 26 . J’ai trouvé madame Manzoni toujours la même. Elle m’avait prédit avant mon départ pour le Levant que je ne resterais 2 pas non plus dans l’état militaire, et elle rit quand je lui ai dit que j’étais déjà déterminé à y renoncer ne pouvant pas souffrir l’injustice avec laquelle on m’avait préféré un autre contre la parole qu’on m’avait donnée aa . Elle me demanda quel état j’embrasserai après avoir renoncé au métier de la guerre, et je lui ai répondu que j’exercerai le métier d’avocat. Elle se mit à rire, et elle me dit que c’était trop tard. Je n’avais que vingt ans. Quand je me suis présenté à M. Grimani, je fus très bien reçu ; mais ma surprise fut grande quand lui ayant demandé où demeurait mon frère François, il me dit qu’il le tenait dans le Fort S. André là même où il m’avait fait mettre avant l’arrivée de l’évêque de Martorano. — Dans ce Fort, me dit-il, il travaille pour le Major. Il copie des batailles de Simonetti 27 que le Major lui paye : ainsi il vit, et il devient bon peintre. — Mais il n’est pas aux arrêts ? — C’est comme s’il y était, car il n’est pas le maître de sortir du Fort. Ce Major qui s’appelle Spiridion [66r] est un bon ami de Razzetta, qui n’a pas eu de difficulté à lui faire le plaisir d’avoir soin de votre frère. Trouvant cela horrible, et fatal que ce Razzetta dût être le bourreau de toute ma famille, je lui demande, si ma sœur était toujours chez lui, et il me dit qu’elle était allée à Dresde pour demeurer avec sa mère. Sortant de chez M. Grimani je vais à Fort S. André où je trouve mon frère le pinceau à la main en bonne santé ni content, ni mécontent de son sort. — Quel crime as-tu commis, lui dis-je, pour être condamné à demeurer ici ? — Demande cela au Major que voilà. Le Major entre, mon frère lui dit qui je suis, je lui fais la révérence, et je lui demande de quelle autorité il tenait mon frère aux arrêts. Il me répond qu’il n’avait pas des comptes à me rendre. Je dis à mon frère de prendre son chapeau, et son manteau, et de venir dîner avec moi, et le Major se met à rire me disant que si la sentinelle le laissait passer il pourrait y aller. Je dissimule alors, et je pars tout seul déterminé à aller parler au Sage à l’écriture. Ce fut le lendemain que je me suis présenté à son bureau, où j’ai trouvé mon cher Major Pelodoro, qui était passé au fort de Chiozza. Je l’ai informé de la plainte que je voulais porter au Sage pour ce qui regardait mon frère, et en même temps de ma résolution à me démettre de mon emploi au service. Il me répondit que d’abord que j’aurais obtenu l’agrément du Sage il me ferait vendre ma commission 28 pour le même prix qu’elle m’avait coûté. Le Sage arriva, et dans une demi-heure tout fut fait. Il me promit son agrément à ma démission d’abord qu’il aurait reconnu pour capable la personne qui se présenterait, et le Major Spiridion s’étant laissé voir dans ce moment-là le Sage lui ordonna de laisser mon frère en liberté après lui avoir donné à ma présence une très forte réprimande. Je suis allé le tirer de là [66v] dans l’après dîner, et je l’ai conduit se loger avec moi à S. Luc en chambre garnie dans la rue du charbon 29 . Peu de jours après je reçus ma démission, et cent sequins, et j’ai dû quitter mon uniforme. Devant penser à entreprendre quelque métier pour gagner de quoi vivre j’ai pensé à devenir joueur de profession ; mais la fortune n’approuva pas mon projet. En moins de huit jours je me suis trouvé sans le sou ; et pour lors j’ai pris le parti de devenir joueur de violon. Le docteur Gozzi m’avait assez appris pour aller racler dans l’orchestre d’un théâtre. J’ai demandé cet emploi à M. Grimani qui m’installa d’abord dans l’orchestre de son théâtre de S. Samuel, où gagnant un écu 30 par jour je pouvais suffire à moi-même. Me rendant justice je me suis absenté moi-même de toutes les compagnies du bon ton, et de toutes les maisons que je fréquentais avant de me donner à ce vil métier. Je savais qu’on devait m’appeler garnement 31 , et je m’en moquais. On devait me mépriser ; mais je me consolais