sachant que je n’étais pas méprisable. Me voyant réduit à cela après tant de beaux titres, j’en étais honteux, mais sur cela je me gardais le secret. Je me sentais humilié ; mais pas avili. N’ayant pas renoncé à la fortune, je croyais de pouvoir encore compter sur elle. Je savais qu’elle exerce son pouvoir sur tous les mortels sans les consulter pourvu qu’ils soient jeunes : et j’étais jeune. a. Orth. refroidissement (italien : rajfreddamento). b. Dis-moi d’abord biffé. c. Que biffé. d. Union biffé. e. Orth. rendu. f. Me biffé. g. Loge partout, et laisse que je me dédommage par là. biffé. h. Orth. méprisé. i. Une biffé. j. Malhe[ureux ?] biffé. k. Casanova a peut-être corrigé en f, mais une tache d’encre rend la biffure douteuse. Comme la deuxième personne du pluriel n’est pas corrigée ensuite, nous maintenons vous. l. Elle me trouvait à plaindre, et. m. Orth. serai. n. Orth. rendu. o. Bien biffé. p. Orth. traités, le s étant biffé. q. Orth. reçu. r. De la pitié biffé. s. Orth. faite. t. Vu biffé. u. Orth. 9mbre. Casanova indique dans la marge gauche : 1745 (7 744 biffé). v. Les feuillets 63 et 64 sont déchirés, le texte se poursuit au feuillet 65. w. Orth. observé. x. Orth. meilleur. y. Orth. déserté. z. Orth. resterai. aa. Orth. donné. [70r] CHAPITRE VI Je deviens un vrai garnement. Un grand bonheur me tire d’un état avilissant. Je deviens seigneur riche. a. 1746 a Après une éducation faite pour m’acheminer à un état honorable, et convenable à un jeune homme qui unissait à un bon fonds b de littérature les heureuses qualités de l’esprit, et les accidentelles de la personne, qui en imposent toujours et partout, me voilà malgré cela, à l’âge de vingt ans, devenu vil suppôt d’un art sublime, dans lequel si on admire l’homme qui excelle, on méprise à juste titre le médiocre. Je me suis fait membre de l’orchestre d’un théâtre, où je ne pouvais exiger ni estime, ni considération, et où même je devais m’attendre aux risées de ceux qui m’avaient connu docteur, puis ecclésiastique, puis militaire, et vu accueilli, et fêté dans les belles, et nobles assemblées. Tout cela m’était connu ; mais le mépris, auquel je n’aurais pas pu me maintenir indifférent, ne se laissait pas voir. Je le défiais, parce que je savais qu’il n’était dû qu’à la lâcheté, et je ne pouvais m’en reprocher aucune. Pour ce qui regardait l’estime, je laissais dormir mon ambition. Content de n’appartenir à personne, j’allais en avant sans m’embarrasser de l’avenir. Obligé à devenir ecclésiastique, et dans l’impuissance de parvenir par un chemin différent de celui de l’hypocrisie, je me serais méprisé ; et poursuivant dans le métier des armes j’aurais dû avoir une patience, dont je ne me connaissais pas susceptible. Il me semblait que l’état qu’on embrassait devait produire un gain suffisant aux besoins de la vie, et les appointements que j’aurais reçus c servant dans les troupes de la république n’auraient pas pu me suffire, car mes besoins étaient, à cause de mon éducation plus grands que ceux d’un autre. En jouant du violon je gagnais assez pour pouvoir m’entretenir sans avoir besoin de personne. Heureux ceux qui peuvent se vanter de se suffire. Mon emploi n’était pas noble ; mais je m’en moquais. En traitant tout de préjugé, j’ai pris en peu de temps toutes les habitudes de mes vils camarades. J’allais après le spectacle [70v] au cabaret avec eux, d’où nous ne sortions qu’ivres pour aller passer la nuit dans des mauvais lieux. Lorsque nous les trouvions occupés, nous obligions les occupants à décamper, et nous frustrions du pauvre salaire que la loi leur assigne les malheureuses qui s’étaient soumises à notre brutalité. Par ces violences nous nous exposions souvent aux risques les plus évidents. Nous passions souvent les nuits en parcourant les différents quartiers de la ville inventant, et exécutant toutes les impertinences imaginables. Nous nous divertissions à délier des rivages des maisons particulières les gondoles, qui après allaient toutes seules au gré du courant de l’eau d’un côté, ou de l’autre du grand canal, nous faisant un sujet de joie des malédictions que les barcarols devaient nous donner le matin ne trouvant pas leurs gondoles là où ils les avaient attachées. Nous allions souvent réveiller des sages-femmes les faisant habiller, et sortir pour aller accoucher des femmes qui à leur arrivée les traitaient de folles. Nous en faisions de même vis-à-vis des plus fameux médecins, dont nous troublions le repos pour les faire aller chez des seigneurs que nous leur annoncions frappés d’apoplexie ; et nous faisions sortir de leur lit des prêtres pour les faire aller recommander l’âme de personnes qui se portaient bien, et que nous leur annoncions mourantes. Par toutes les rues où nous passions nous coupions impitoyablement toutes les cordes des sonnettes qui pendaient aux portes des maisons ; et lorsque par hasard nous trouvions une porte ouverte parce qu’on avait oublié de la fermer, nous montions les escaliers à tâtons, et nous épouvantions aux portes de leur appartement tous les dormants 1 pour les avertir que la porte de la rue de leur maison était ouverte. Après cela nous partions vite en laissant la porte ouverte comme nous l’avions trouvée. Dans une nuit très sombre nous nous déterminâmes à abattre une grande table de marbre, qui était une espèce [7 lr] de monument. Cette table était placée presqu’au milieu de la place de S. 1 Ange 2 . On disait qu’au temps de la guerre que la République avait soutenue 11 contre la ligue de Cambrai 3 , les commissaires payaient sur cette grande table l’argent aux recrues qui s’enrôlaient pour le service de S. 1 Marc. Lorsque nous pouvions entrer dans les clochers, c’était pour nous un grand plaisir que celui d’alarmer toute la paroisse par le tocsin qui annonçait le feu, ou par l’autre de couper toutes les cordes des cloches. Quand nous allions de l’autre côté du canal,