au lieu d’aller tous dans une gondole, chacun de nous en prenait une, et lorsque nous descendions de l’autre côté nous nous sauvions pour nous faire suivre par les barcarols que nous n’avions pas payés. Toute la ville se plaignait de ces impertinences nocturnes, et nous nous moquions des perquisitions 4 qu’on faisait pour découvrir les perturbateurs du repos public. Nous devions garder le secret avec grand soin, car si on nous eût découverts 6 , on aurait pu s’amuser à nous condamner pour quelque temps tous à la galère du conseil des dix, qui est vis-à-vis des deux grandes colonnes à la petite place de S. Marc 5 . Nous étions sept, et quelquefois huit, car comme j’avais beaucoup d’amitié pour mon frère François, je le mettais souvent de nos parties. Mais voilà ce qui est arrivé pour que la peur mette un frein, et même une fin à nos folies. Dans chacune des soixante et douze paroisses de la ville de Venise il y a un grand cabaret qu’on appelle magasin, où l’on vend du vin en détail, qui est ouvert toute la nuit, et où l’on va boire à meilleur marché qu’aux autres cabarets de la ville, où l’on donne aussi à manger. On peut aussi manger au magasin en faisant venir ce qu’on veut de la [7 lv] boutique du charcutier qu’on trouve aussi par institution dans chaque paroisse ouverte presque toute la nuit. C’est un gargotier 6 qui apprête fort mal à manger ; mais comme il donne tout à bon marché, cet établissement est très utile aux pauvres. Dans le magasin même on ne voit jamais ni noblesse, ni des bourgeois à leur aise, car on n’y voit pas la propreté. Ces lieux ne sont fréquentés que par le menu peuple. Il y a des petites chambres où il n’y a qu’une table entourée de tréteaux, au lieu de chaises. C’était en carnaval, minuit était sonnée, nous étions huit tous masqués rôdant par la ville pensant tous à nous faire honneur avec nos camarades par l’invention de quelque impertinence de nouvelle espèce. 1 Passant par devant le magasin de la paroisse appelée la croix 1 , g il nous vient envie d’aller boire. Nous entrons, nous rôdons, et nous ne voyons personne que trois hommes pacifiques dans une chambre qui buvaient avec une assez jolie femme. Notre chef, qui était un noble vénitien d’une famille Balbi nous dit que l’opération serait belle, et nouvelle d’enlever ces pauvres buveurs séparément de la femme pour nous servir après d’elle à toute notre commodité. Il nous dit son projet en détail, nous l’approuvons, il nous concerte 8 , et bien couverts de nos masques nous entrons dans la chambre lui le premier, qui ôtant son masque, sûr de n’être pas pour cela connu, il dit aux trois hommes fort surpris ces paroles : Sous peine de la vie, et par ordre des chefs du conseil des dix 9 venez d’abord avec nous , h sans faire le moindre bruit ; et V vous la bonne ne craignez rien. On vous conduira chez vous. A peine ces paroles prononcées deux de la bande prennent la femme qu’ils conduisent d’abord où notre chef leur avait dit d’aller nous attendre, et nous nous emparons des trois hommes tous tremblants, qui pensent à tout hormis qu’à nous résister. Le garçon du magasin accourt [72r] pour être payé, et notre chef le paye lui imposant silence toujours sous peine de la vie. Nous conduisons ces trois hommes dans un grand bateau : notre chef monte en poupe, ordonnant au batelier de voguer à proue. Le batelier doit obéir sans savoir où il ira ; la route dépend du poupier 10 . Aucun de nous ne savait où notre chef allait conduire ces pauvres diables. Il prend le chemin pour sortir du canal, il sort, et il arrive dans un quart d’heure à S. George 11 où il fait descendre les trois prisonniers, qui se trouvent heureux de se voir laissés là, car ils devaient craindre d’être assassinés. Après cela notre chef se trouvant fatigué fait monter en poupe le batelier, et lui ordonne de nous mettre à S. Geremie 12 , où après l’avoir bien payé il 1 le laisse dans son bateau. De S. Geremie nous allâmes à la petite place du ramier à S. Marcuola 13 , où mon frère avec un autre de notre bande nous attendaient dans un coin assis par terre avec la jolie femme qui pleurait. — Ne pleurez pas notre belle, lui dit notre chef, car on ne vous fera pas de mal. Nous allons boire un coup à Rialte 14 , et après nous vous conduirons chez vous. — Où est mon mari ? — Vous le verrez chez vous demain matin. Consolée par cette réponse, et soumise comme un mouton, elle vint avec nous à l’hôtellerie des deux épées 15 , où nous fîmes faire bon feu dans une chambre en haut, et où, après avoir fait porter à boire, et à manger, nous renvoyâmes le valet. Pour lors nous ôtâmes nos masques, et nous vîmes l’enlevée devenir toute humaine à la vue de nos figures, et à la façon de nos procédés. Après l’avoir bien encouragée par des paroles, et des verres de vin il lui arriva ce à quoi elle devait s’attendre. Notre chef, comme de raison, fut le premier à lui rendre ses devoirs amoureux après avoir vaincu avec beaucoup de politesse toute la répugnance qu’elle avait à lui être complaisante en présence de toute la [72v] bande. Elle prit le bon parti d’en rire, et de se laisser faire. Mais je l’ai vue surprise, lorsque je me suis présenté pour être le second : elle crut de devoir me marquer de la reconnaissance ; et lorsqu’elle vit après moi le troisième elle ne douta plus de son heureuse destinée qui lui promettait j tous les membres de la société. Elle ne se trompa pas. Mon frère fut le seul