qui fit semblant d’être malade. Il n’avait point d’autre parti à prendre, car la loi qui existait entre nous était irrévocable en ceci que chacun devait faire ce qu’un autre faisait k . Après ce bel exploit, nous nous remasquâmes, nous payâmes l’hôte, et nous conduisîmes cette heureuse femme à S. Job 16 , où elle demeurait, ne la laissant que lorsque nous la vîmes ouvrir sa porte. Nous dûmes rire tous de ce qu’elle nous remercia de la plus vraie, et de la meilleure foi du monde. Après cela nous nous débandâmes pour aller tous chez nous. Ce ne fut que le surlendemain que cette aventure commença à faire du bruit. Le mari de cette jeune femme était un tisserand comme ses deux autres amis. Il s’unit à eux, et il présenta aux chefs du conseil des dix une plainte, dans laquelle il leur communiquait le fait dans la pure vérité, dont l’atrocité était cependant diminuée par une circonstance qui dut faire rire les trois juges, comme elle a fait rire toute la ville. L’écriture disait que les huit masques n’avaient maltraité 1 d’aucune façon la femme. Les deux masques qui l’avaient enlevée l’avaient conduite dans la telle place, où une heure après les six autres étant arrivés, ils étaient allés aux épées où ils avaient passé™ une heure à boire. Ils l’avaient après conduite chez elle, la priant d’excuser s’ils avaient voulu jouer un tour à son mari. Les trois tisserands n’avaient pu partir de l’île de S. 1 George qu’à la pointe du jour, et le mari retournant chez lui avait trouvé sa femme dans son lit dormant [73r] profondément, qui à son réveil lui avait conté tout le fait". Elle ne se plaignait que de la grande peur qu’elle avait eue 0 , et sur cela elle demandait justice, et punition exemplaire. Tout était comique dans cette plainte, car le mari disait que les huit masques ne les auraient pas trouvés si faciles si leur chef n’avait pas prononcé le respectable nom du tribunal. Cette plainte fit trois effets. Le premier fut de faire rire toute la ville. Le second, de faire aller tous les oisifs à S. Job pour entendre l’héroïne même à 17 conter l’histoire. Le troisième de faire sortir du tribunal une sentence qui promettait cinq cents ducats 18 à celui qui découvrirait les coupables, fût-ce quelqu’un même d’entre eux excepté le chef. Cette taille 19 nous aurait fait trembler, si notre chef, qui seul était d’un caractère à pouvoir devenir délateur, n’avait été noble vénitien. Cette qualité de notre chef me rendait sûr que quand même quelqu’un de nous aurait été capable d’aller déclarer le fait pour gagner les cinq cents ducats, le tribunal n’aurait rien fait, puisqu’il aurait été obligé de punir un patricien. Ce traître ne se trouva pas parmi nous, malgré que nous p fussions tous pauvres. Mais nous fûmes si épouvantés que nous devînmes tous sages, et nos courses nocturnes finirent. Trois ou quatre mois après, le chevalier Nicolas Tron 20 , étant inquisiteur d’état, m’étonna en me disant toute l’histoire de cette affaire, et me nommant un à un tous mes camarades. 1746 q V A la moitié du printemps de l’année suivante 1746 Monsieur Girolamo Cornaro aîné de la maison Cornaro de la Reine 21 épousa une fille de la famille Soranzo de S. Pol, et je fus un des joueurs de violon qui composaient un entre plusieurs orchestres dans les bals qu’on [73v] donna pour trois jours consécutifs dans le palais Soranzo à l’occasion de ce mariage. Le troisième jour, vers la fin de la fête, une heure avant jour, je laisse l’orchestre pour aller chez moi et en descendant l’escalier, je remarque un sénateur en robe rouge 22 qui allait monter dans sa gondole. Je vois une lettre qui tombe près de lui dans le moment qu’il tirait son mouchoir de sa poche. Je vais ramasser la lettre/ et rejoignant ce beau seigneur dans le moment qu’il descendait les degrés/ je la lui remets. Il me remercie ; il me demande où je demeure, je le lui dis, il veut absolument me mettre chez moi, j’accepte' la grâce qu’il voulait bien me faire, et je me mets sur la banquette près de lui." Trois minutes après, il me prie de lui secouer le bras gauche : J’ai, me dit-il, un engourdissement si fort qu’il me semble absolument de n’avoir pas ce bras. Je le secoue de toute ma force, et je l’entends me dire avec des mots mal articulés v qu’il se sentait perdue toute la jambe aussi ; w et qu’il lui paraissait de mourir. Tout en alarme, je tire le rideau, je prends la lanterne, je regarde sa figure, et je reste effrayé observant sa bouche qui s’était retirée vers son oreille gauche, et ses yeux mourants. Je crie aux barcarols d’arrêter, et de me laisser descendre pour aller chercher un chirurgien x pour qu’il vienne d’abord saigner S. Ex. y qui venait certainement d’être frappé d’apoplexie. Je descends. C’était au pont de la rue Bernard, où j’avais donné trois ans avant ce temps-là des coups de bâton à Razzetta 23 . Je cours au café, on m’indique la [74r] maison où demeurait un chirurgien. Je frappe fort, je crie, on vient, on réveille l’homme, je le presse, je ne permets pas qu’il s’habille, il prend son étui, et il vient avec moi dans la gondole, où il saigne le moribond, et je déchire ma chemise pour lui faire un bandage. Nous arrivons d’abord après chez lui à S. te Marine 24 ; on réveille les domestiques, on le tire hors de sa gondole, z on le porte au premier dans son appartement, on le déshabille, et on le met au lit presque mort. Je dis à un domestique d’aller vite chercher un médecin, il va, le médecin arrive, il le fait saigner de nouveau. Je me mets près de son lit, me croyant en devoir de ne plus m’en éloigner. Une