heure après, un patricien de ses amis arrive, puis j’en vois un autre, ils sont au désespoir, ils s’informent aux 25 barcarols, qui leur disent que je pouvais les informer beaucoup mieux qu’eux. Ils m’interrogent, je leur dis tout ce que je savais, ils ne savent pas qui je suis, ils n’osent pas me le demander, et je ne leur dis rien. Le malade était là immobile, ne donnant autre signe de vie que par la respiration. On lui faisait des fomentations 26 , et le prêtre qu’on était allé chercher s’attendait à sa mort. On ne reçoit pas des visites, les deux patriciens et moi étions les seuls qui ne s’éloignaient pas de lui. Je fais avec eux un petit dîner à midi sans sortir de la chambre. Vers le soir le plus âgé des deux patriciens me dit que si j’avais des affaires je pouvais m’en aller, car ils resteraient eux-mêmes toute la nuit près du malade couchant sur des matelas qu’ils feraient porter. Je leur réponds que je dormirais sur le même fauteuil où j’étais, puisque j’étais sûr que si je partais le malade mourrait, comme j’étais certain qu’il ne pouvait pas mourir tant que je resterais là. Je les vois tous les deux étonnés de cette réponse s’entreregarder. [74v] J’apprends d’eux-mêmes en soupant que ce seigneur ainsi mourant était M. de Bragadin 27 frère unique du procurateur de ce nom. Ce Monsieur de Bragadin était illustre dans Venise tant à cause de son éloquence, et de ses talents en qualité d’homme d’état, comme à cause des galanteries qui l’avaient signalé dans sa bruyante jeunesse. Il avait fait des folies pour des femmes qui en avaient faites aussi à cause de lui ; il avait beaucoup joué, et perdu, et le procurateur son frère était son plus cruel ennemi parce qu’il s’était mis dans la tête qu’il avait tenté de l’empoisonner. Il l’avait accusé de ce crime au conseil des dix, qui huit mois après l’avait déclaré innocent avec tous les suffrages ; mais le procurateur n’avait pas pour cela changé d’avis. Cet innocent opprimé par son injuste frère, qui lui usurpait la moitié de son revenu, vivait cependant bien en aimable philosophe dans le sein de l’amitié. Il avait deux amis qui étaient ceux que je voyais là : un était de la famille Dandolo, l’autre de celle de Barbaro 28 tous les deux honnêtes, et aimables comme lui. Il était beau, savant, facétieux, et du caractère le plus doux. L’âge qu’il avait alors était celui de cinquante ans 29 . Le médecin qui s’était mis à l’entreprise de le guérir, qui s’appelait Ferro s’imagina par un raisonnement tout particulier de pouvoir lui faire recouvrer la santé moyennant une onction de Mercure sur la poitrine ; et on le laissa faire. L’effet rapide de ce remède pris en bonne part par les deux amis m’épouvanta. Cette rapidité paraissait dans ce qu’en moins de vingt-quatre heures le malade se trouva inquiété par une grande effervescence à la tête. Le médecin dit qu’il savait que l’onction devait faire cet effet, mais que le lendemain sa force à la tête diminuerait pour procéder dans les autres parties du corps qui avaient besoin d’être vivifiées par l’art 30 , et par l’équilibre de la circulation des fluides. V A minuit M. de Bragadin était tout en feu, et dans une agitation mortelle : je me lève, et je le vois avec des yeux mourants pouvant à peine respirer. Je fais lever de leurs matelas les deux amis, leur disant qu’il fallait délivrer le patient de ce qui allait le faire mourir. Sans attendre alors leur réponse, je lui découvre la poitrine, je lui lève l’emplâtre, je le lave ensuite avec de l’eau tiède, et le voilà en trois, ou quatre minutes soulagé, tranquille, et en proie du 31 plus doux sommeil. Nous nous recouchâmes. [75r] Le médecin vient de très grand matin, et se réjouit en voyant son malade en bon état. Monsieur Dandolo lui dit ce qu’on avait fait, et en conséquence de quoi le malade lui paraissait moins mal. Le médecin se plaint de la liberté qu’on a prise aa , et demande qui était celui qui avait détruit sa cure. M. de Bragadin lui dit que celui qui l’avait délivré du Mercure qui allait le tuer était un médecin qui en savait plus que lui ; et en disant cela il lui montre ma personne. Je ne sais pas lequel de nous deux fut pour lors le plus surpris, si le médecin de voir un jeune homme qu’il n’avait jamais vu qu’on lui annonce pour plus savant que lui, ou moi qui ne savais pas de l’être. Je me tenais dans un modeste silence gêné par l’envie de rire que je retenais, tandis que le médecin me regardait, et me prenait avec raison pour un hardi charlatan qui avait osé le supplanter. Il dit froidement au malade qu’il me cédait donc sa place, et il fut pris au mot. Il part : et me voilà devenu le médecin d’un des plus illustres membres du Sénat de Venise. Dans le fond j’en fus enchanté. J’ai alors dit au malade qu’il ne fallait que du régime, et que la nature ferait tout le reste dans la belle saison à laquelle nous nous acheminions. Le médecin Ferro congédié fut conter cette histoire par toute la ville, et comme le malade se portait tous les jours mieux, un de ses parents qui vint lui faire une visite lui dit que tout le monde s’étonnait qu’il eût choisi pour son médecin un violon de l’orchestre d’un théâtre. M. de Bragadin lui répondit en riant qu’un joueur de violon pouvait en savoir plus que tous les médecins de Venise. Ce seigneur m’écoutait comme un oracle. Ses deux amis étonnés me prêtaient la même attention. Cette subordination m’ayant augmenté le courage, je parlais en physicien, je dogmatisais, et je citais des auteurs que je n’avais jamais lus. Monsieur de Bragadin, qui avait la faiblesse