به آنها پاسخ ندادم، اما آنها دست نکشیدند، و سرانجام موفق شدند مرا متقاعد کنند در خوشی‌های بی‌گناهشان شرکت کنم. مجبور بودم بدوم، حمل کنم و حمل شوم، کله‌پا برگردم، و اجازه دادم با مهربانی نسبی در آن هنرها آموزش ببینم تا زمانی که برای ناهار صدا زده شدیم. به میز نشستم؛ اما دیدن قاشق چوبی جلوی خودم، آن را پس زدم و قاشق و چنگال نقره‌ام را درخواست کردم که بسیار به آنها دلبسته بودم، چون هدیه مادربزرگ مهربان پیرم بودند. خدمتکار پاسخ داد که خانم می‌خواهد برابری بین پسرها حفظ کند، و مجبور بودم تسلیم شوم، با تمام انزجارم. بعد از یادگیری اینکه برابری در همه چیز قانون خانه است، مثل بقیه دست به کار شدم و شروع کردم سوپ را از ظرف مشترک خوردن، و اگر از سرعتی که همراهانم آن را ناپدید می‌کردند شکایت نکردم، نمی‌توانستم جلوی تعجبم از اجازه دادن به چنین نابرابری را بگیرم. بعد از این سوپ بسیار بد، کمی ماهی بکالا خشک و هر کدام یک سیب داشتیم، و ناهار تمام شد: روزگار روزه بود. نه لیوان داشتیم نه فنجان، و همه از همان کوزه خاکی به نوشیدنی بدی به نام گراسپیا که با جوشاندن ساقه انگورهای عاری از میوه در آب درست می‌شود کمک می‌کردیم. از روز بعد چیزی جز آب ننوشیدم. این طریقه زندگی مرا متعجب کرد، چون نمی‌دانستم حق شکایت از آن را دارم یا نه. بعد از ناهار خدمتکار مرا به مدرسه‌ای برد که توسط کشیش جوانی، دکتر گوتسی، اداره می‌شد، که زن اسلاو با او برای تحصیلم چانه زده بود به نرخ چهل سو در ماه، یا یک یازدهم سکه طلا. اولین کار آموزش نوشتن به من بود، و در میان کودکان پنج و شش ساله قرار گرفتم، که فوت نکردند به خاطر سنم مرا به ریشخند بگیرند. هنگام بازگشت به پانسیون، شامم را خوردم، که البته بدتر از ناهار بود، و نمی‌توانستم درک کنم چرا حق شکایت از من سلب شده. سپس مرا به رختخواب بردند، اما آنجا سه گونه شناخته‌شده حشرات مزاحم تمام شب مرا بیدار نگه داشتند، علاوه بر موش‌هایی که در تمام زیرشیروانی می‌دویدند، روی تختم می‌پریدند و حقیقتاً خونم را از ترس منجمد می‌کردند. اینگونه بود که شروع کردم بدبختی را احساس کنم، و یاد گرفتم چطور صبورانه تحملش کنم. حشراتی که از من میهمانی می‌کردند، ترسم از موش‌ها را کم کردند، و با سیستم جبران بسیار خوش‌شانسی، هراس از موش‌ها مرا نسبت به گزش حشرات کمتر حساس کرد. ذهنم از خود مبارزه‌ای که بین بلاهای احاطه‌کننده‌ام درگرفته بود سود می‌برد. خدمتکار کاملاً کر بود نسبت به جیغ‌هایم. به محض طلوع آفتاب از زیرشیروانی بیچاره فرار کردم، و پس از شکایت به دختر از تمام آنچه در طول شب تحمل کرده بودم، از او خواستم پیراهن تمیزی بدهد، چون آنچه بر تن داشتم تنفرآور بود، اما او پاسخ داد که فقط یکشنبه‌ها می‌توانم لباسم را عوض کنم، و وقتی تهدید کردم به خانم شکایت می‌کنم به من خندید. برای اولین بار در زندگی‌ام اشک غم و خشم ریختم، وقتی همراهانم را شنیدم که مرا مسخره می‌کنند. این بیچاره‌ها شرایط ناخوشایند مرا تقسیم می‌کردند، اما به آن عادت کرده بودند، و این تمام فرق را می‌سازد. به شدت افسرده، به مدرسه رفتم، اما فقط برای اینکه تمام صبح بخوابم. یکی از همراهانم، به امید اینکه ماجرا را به هزینه من به ریشخند تبدیل کند، دلیل خوابآلودگی‌ام را به دکتر گفت. اما کشیش خوب، که بدون شک عنایت مرا به سمتش هدایت کرده بود، مرا به اتاق خصوصی‌اش صدا زد، به تمام حرف‌هایم گوش داد، با چشمان خودش شواهد بدبختی‌ام را دید، و با دیدن تاولهایی که پوست بی‌گناه من را بدشکل کرده بود متأثر شد، عبایش را برداشت، همراه من به پانسیون آمد، و وضعی که در آن بودم به زن نشان داد. او ظاهر تعجب بزرگی به خود گرفت، و تمام تقصیر را بر گردن خدمتکار انداخت. دکتر که کنجکاو بود تختم را ببیند، من هم به اندازه او از وضعیت کثیف ملحفه‌هایی که در آن شب گذرانده بودم متعجب شدم. زن لعنتی ادامه داد خدمتکار را سرزنش کند، و گفت که او را اخراج خواهد کرد؛ اما دختر، که اتفاقاً نزدیک بود، و متهم شدن را خوش نداشت، جسورانه به او گفت که تقصیر خودش است، و سپس تختخواب همراهانم را باز کرد تا نشان دهد که آنها هم وضعیت بهتری ندارند. خانم، که عصبانی شده بود، به صورتش سیلی زد، و خدمتکار، برای برابری، تعارف را برگرداند و فرار کرد. دکتر مرا آنجا گذاشت و گفت که نمی‌توانم به مدرسه‌اش بروم مگر اینکه به اندازه پسرهای دیگر تمیز فرستاده شوم. نتیجه برای من سرزنش بسیار تندی بود، با تهدید، به عنوان ضربه نهایی، که اگر دوباره چنین دعوایی راه بیندازم، شرمآورانه از خانه بیرون انداخته خواهم شد. نمی‌توانستم درکش کنم؛ تازه وارد زندگی شده بودم، و از هیچ جای دیگری جز خانه‌ای که در آن متولد شده بودم، در آن بزرگ شده بودم، و در آن همیشه تمیزی و راحتی صادقانه دیده بودم، اطلاعی نداشتم. اینجا خودم را بدرفتار، سرزنش‌شده یافتم، اگرچه امکان‌پذیر نبود هیچ تقصیری به من وارد باشد. سرانجام پیرزن شرور پیراهنی به صورتم پرتاب کرد، و یک ساعت بعد خدمتکار جدیدی را دیدم که ملحفه‌ها را عوض می‌کرد، و پس از آن ناهارمان را خوردیم.