کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ خاطرات ژاک کازانووا دو سنگالت، ۱۷۲۵-۱۷۹۸. کامل این کتاب الکترونیکی برای استفاده هر کسی در هر جایی در ایالات متحده و بیشتر قسمت‌های دیگر جهان بدون هزینه و تقریباً بدون هیچ محدودیتی در دسترس است. شما می‌توانید آن را کپی کنید، آن را هدیه دهید یا تحت شرایط مجوز پروژه گوتنبرگ که همراه با این کتاب الکترونیکی یا آنلاین در www.gutenberg.org موجود است، دوباره استفاده کنید. اگر در ایالات متحده ساکن نیستید، باید قوانین کشوری که در آن زندگی می‌کنید را قبل از استفاده از این کتاب الکترونیکی بررسی کنید. عنوان: خاطرات ژاک کازانووا دو سنگالت، ۱۷۲۵-۱۷۹۸. کامل نویسنده: جیاکومو کازانووا مترجم: آرتور ماچن تاریخ انتشار: ۱۱ نوامبر ۲۰۰۴ [کتاب الکترونیکی #۲۹۸۱] آخرین بروزرسانی: ۱۴ مارس ۲۰۲۱ زبان: انگلیسی اعتبارات: دیوید ویجر *** شروع کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ خاطرات ژاک کازانووا دو سنگالت، ۱۷۲۵-۱۷۹۸. کامل *** خاطرات ژاک کازانووا دو سنگالت ۱۷۲۵-۱۷۹۸ [تصویر] نسخه کمیاب و کامل لندن سال ۱۸۹۴ ترجمه آرتور ماچن که فصل‌های کشف شده توسط آرتور سیمونز به آن افزوده شده است. [یادداشت مترجم: این خاطرات برای کودکان نوشته نشده‌اند، ممکن است خوانندگانی را که از چاسر، لافونتن، رابله و عهد عتیق نیز آزرده می‌شوند، برآشفته کند. د.و.] [تصویر: جلد ۱] صفحه عنوان ۱ فهرست کازانووا در دوکس پیشگفتار مترجم پیشگفتار نویسنده خاطرات ژاک کازانووا جلد ۱ — سال‌های ونیزی قسمت ۱ — کودکی فصل I فصل II فصل III فصل IV فصل V فصل VI فصل VII قسمت ۲ — روحانی در ناپل فصل VIII فصل IX فصل X فصل XI فصل XII قسمت ۳ — دوران نظامی فصل XIII فصل XIV فصل XV قسمت ۴ — بازگشت به ونیز فصل XVI فصل XVII فصل XVIII فصل XIX قسمت ۵ — میلان و مانتووا فصل XX فصل XXI فصل XXII فصل XXIII [تصویر: جلد کتاب ۲] جلد ۲ — به پاریس و زندان قسمت ۶ — پاریس فصل I فصل II فصل III فصل IV فصل V فصل VI فصل VII فصل VIII فصل IX قسمت ۷ — ونیز فصل X فصل XI فصل XII فصل XIII فصل XIV فصل XV قسمت ۸ — ماجراهای صومعه فصل XVI فصل XVII فصل XVIII فصل XIX فصل XX قسمت ۹ — راهبه دروغین فصل XXI فصل XXII فصل XXIII فصل XXIV فصل XXV قسمت ۱۰ — زیر سقف‌های سربی فصل XXVI فصل XXVII فصل XXVIII فصل XXIX فصل XXX فصل XXXI فصل XXXII [تصویر: جلد کتاب ۳] جلد ۳ — جستجوی ابدی قسمت ۱۱ — پاریس و هلند فصل I فصل II فصل III فصل IV قسمت ۱۲ — بازگشت به پاریس فصل V فصل VI فصل VII فصل VIII فصل IX قسمت ۱۳ — هلند و آلمان فصل X فصل XI فصل XII قسمت ۱۴ — سوئیس فصل XIII فصل XIV فصل XV فصل XVI فصل XVII فصل XVIII قسمت ۱۵ — با ولتر فصل XIX فصل XX فصل XXI [تصویر: جلد کتاب ۴] جلد ۴ — ماجراهای جنوب قسمت ۱۶ — رحلت از سوئیس فصل I فصل II فصل III قسمت ۱۷ — بازگشت به ایتالیا فصل IV فصل V فصل VI فصل VII قسمت ۱۸—بازگشت به ناپل فصل VIII فصل IX فصل X فصل XI فصل XII قسمت ۱۹ — بار دیگر به پاریس فصل XIII فصل XIV فصل XV فصل XVI فصل XVII قسمت ۲۰ — میلان فصل XVIII فصل XIX فصل XX فصل XXI فصل XXII [تصویر: جلد کتاب ۵] جلد ۵ — به لندن و مسکو قسمت ۲۱ — جنوب فرانسه فصل I فصل II فصل III فصل IV قسمت ۲۱ — به لندن فصل V فصل VI فصل VII فصل VIII فصل IX قسمت ۲۳—انگلیسی‌ها فصل X فصل XI فصل XII فصل XIII قسمت ۲۴ — فرار از لندن به برلین فصل XIV فصل XV فصل XVI فصل XVII فصل XVIII قسمت ۲۵ — روسیه و لهستان فصل XIX فصل XX فصل XXI فصل XXII فصل XXIII [تصویر: جلد کتاب ۶] جلد ۶ — احساسات اسپانیایی قسمت ۲۶ — اسپانیا فصل I فصل II فصل III فصل IV فصل V فصل VI قسمت ۲۷ — اخراج از اسپانیا فصل VII فصل VIII فصل IX فصل X فصل XI فصل XII قسمت ۲۸ — بازگشت به رم فصل XIII فصل XIV فصل XV فصل XVI فصل XVII قسمت ۲۹ — فلورانس تا تریست فصل XVIII فصل XIX فصل XX فصل XXI فصل XXII قسمت ۳۰ — پیری و مرگ کازانووا ضمیمه و پیوست بخش اول — ونیز ۱۷۷۴-۱۷۸۲ I — بازگشت کازانووا به ونیز II — روابط با بازپرس‌ها III — فرانچسکا بوسکینی IV — انتشارات V — مادموزل—— X—— . . . C—— . . . V——. . . VI — آخرین روزها در ونیز بخش دوم — وین-پاریس I — ۱۷۸۳-۱۷۸۵ II — پاریس III — وین IV — نامه‌هایی از فرانچسکا V — آخرین روزها در وین بخش سوم — دوکس — ۱۷۸۶-۱۷۹۸ I — قلعه در دوکس II — نامه‌هایی از فرانچسکا III — مکاتبات و فعالیت‌ها IV — مکاتبات با ژان-فردیناند اپیز V — انتشارات VI — خلاصه زندگی من VII — آخرین روزها در دوکس تصاویر جلد کتاب ۱ صفحه عنوان ۱ فصل ۴ فصل ۵ فصل ۸ فصل ۹ فصل ۱۴ فصل ۱۴ب فصل ۱۷ فصل ۱۸ فصل ۸ فصل ۹ فصل ۲۲ فصل ۲۳ فصل ۵ فصل ۶ فصل ۱۱ فصل ۱۲ فصل ۷ فصل ۸ فصل ۱۶ فصل ۱۶ب فصل ۷ فصل ۸ فصل ۱۵ فصل ۱۷ فصل ۷ فصل ۸ فصل ۱۵ فصل ۱۶ کازانووا در دوکس فصل منتشر نشده‌ای از تاریخ، نوشته آرتور سیمونز I خاطرات کازانووا، اگرچه از محبوبیت شهرت بدی برخوردار بوده‌اند، هرگز مورد انصاف دانشمندان جدی ادبیات، زندگی و تاریخ قرار نگرفته‌اند. یک نویسنده انگلیسی، در واقع، آقای هیولاک الیس، درک کرده است که 'کتاب‌های لذت‌بخش‌تری در جهان کمتر وجود دارد،' و او آنها را در مقاله‌ای درباره کازانووا که در تأییدات منتشر شده، با دقت فوق‌العاده و ظرافت قابل توجهی تحلیل کرده است. اما این مقاله تنها، دست‌کم در انگلیسی، به عنوان تلاشی برای جدی گرفتن کازانووا، نشان دادن او در رابطه با زمانه‌اش، و در رابطه با مسائل انسانی است.