de donner dans les sciences abstraites 32 , me dit un jour que pour un jeune homme il me trouvait trop savant, et que je devais par conséquent posséder quelque chose de surnaturel. Il me pria de lui dire la vérité. [75v] Ce fut dans ce moment-là que pour ne pas choquer sa vanité lui disant qu’il se trompait, j’ai pris l’étrange expédient de lui faire en présence de ses deux amis la fausse et folle confidence que je possédais un calcul numérique par lequel moyennant une question que j’écrivais, et que je changeais en nombres, je recevais également en nombre une réponse qui m’instruisait de tout ce que je voulais savoir, et dont personne au monde n’aurait pu m’informer. Monsieur de Bragadin dit que c’était la clavicule de Salomon 33 , que le vulgaire appelait cabale 34 . Il me demanda de qui j’avais appris cette science, et m’entendant lui répondre que celui qui me l’avait apprise était un ermite qui demeurait sur la montagne de Carpegna dans le temps que j’étais aux arrêts à l’armée d’Espagne, il me dit que l’ermite à mon insu avait lié au calcul une intelligence invisible, car les nombres simples ne pouvaient pas avoir la faculté de raisonner. Tu possèdes, me dit-il, un trésor, et il ne tient qu’à toi d’en tirer le plus grand parti. Je lui ai dit, que je ne savais pas par quel chemin je pourrais en tirer ce grand parti d’autant plus que les réponses que mon calcul me donnait étant obscures, je m’en étais dégoûté tellement depuis quelque temps que je ne faisais des questions presque jamais. — Il est cependant vrai, lui ajoutai-je, que si je n’avais pas fait ma pyramide il y a trois semaines je n’aurais pas eu le bonheur de connaître V. Ex.. — Comment cela ? — Ayant demandé à mon oracle le second jour des fêtes dans la maison Soranzo, si je rencontrerais ab quelqu’un à ce bal que je n’aurais pas voulu rencontrer, il me répondit que je devais quitter la fête à dix heures précises 35 . C’était une heure avant jour. J’ai obéi, et j’ai rencontré V. E.. M. de Bragadin également que ses deux amis restèrent comme pétrifiés. Monsieur Dandolo me pria alors de répondre à une question qu’il allait me faire lui-même, et dont l’interprétation [76r] n’appartiendrait qu’à lui, la chose n’étant connue que de lui. Il écrit la question, il me la donne, je la lis, je ne comprends rien à la chose, rien à la matière ; mais cela ne fait rien, il faut que je réponde. Si la demande m’est obscure au point que je ac ne pusse rien comprendre, je devais ne rien comprendre non plus dans la réponse. Je réponds donc en chiffres ordinaires quatre vers, dont lui seul pouvait être l’interprète, me montrant fort indifférent sur l’interprétation. M. Dandolo les lit, les relit, il se montre surpris, il entend tout, c’est divin, c’est unique, c’est un trésor du ciel. Les nombres ne sont que le véhicule, ad mais la réponse ne peut être que d’une intelligence immortelle. Après M. Dandolo, M. Barbaro, et M. de Bragadin aussi font des questions sur toutes les matières, ae mes réponses leur paraissent toutes divines, je leur fais compliment, et je me félicite de posséder une chose, dont je n’avais pas fait de cas jusqu’à ce moment-là, mais dont j’en ferais dans la suite voyant que je pouvais par là me rendre utile à Leurs Excellences. Ils me demandèrent alors tous les trois d’accord en combien de temps je pourrais leur apprendre la règle de ce calcul. Je leur ai répondu que c’était l’affaire de fort peu de temps, et que je m’y prêterais malgré que l’ermite m’eût dit que si je l’apprenais à quelqu’un avant que je fusse parvenu à l’âge de cinquante ans je mourrais de mort subite trois jours après. Je ne crois pas, leur dis-je, à cette menace. M. de Bragadin alors me dit d’un ton très sérieux que je devais y croire, et aucun des trois depuis ce moment-là ne s’est plus avisé de me prier de lui apprendre à faire la cabale. Ils pensèrent que d’abord qu’ils pourraient m’attacher à eux c’était égal comme s’ils la possédaient eux-mêmes. De cette façon je suis devenu le Hiérophante 36 de ces trois hommes très honnêtes, et aimables au possible ; mais non pas sages puisqu’ils donnaient tous les trois dans ce qu’on appelle les chimères des sciences : ils croyaient possible le moralement impossible. Ils se voyaient en possession, m’ayant à af leur ordre, de la pierre philosophale, de la médecine universelle, du colloque avec les esprits élémentaires 37 , et toutes les intelligences célestes, et du secret de tous les cabinets de l’Europe. Ils croyaient aussi à la magie lui donnant le nom spécieux de physique occulte. Après s’être assurés de la divinité de ma cabale par des questions sur du passé, ils établirent de se la rendre utile la consultant toujours sur le présent, et sur le futur, et il ne m’était pas difficile de deviner puisque je ne donnais jamais de réponse qui n’eût deux sens, dont l’un [76v] cependant, qui n’était connu que de moi, ne se laissait apercevoir qu’après l’événement. Ma cabale n’avait jamais tort. J’ai alors connu combien il avait été facile aux anciens prêtres du paganisme d’en imposer à l’univers ignorant, et crédule 38 . Mais ce qui m’a toujours étonné fut que les saints pères chrétiens, qui n’étaient pas ag simples, et ignorants comme nos évangélistes, croyant de ne pouvoir pas nier la divinité des oracles, les eussent attribués au diable. Ils n’auraient pas pensé ainsi, s’ils avaient su faire la cabale. Mes trois amis ressemblaient aux saints pères : voyant la divinité de mes réponses, et n’étant pas assez méchants pour me croire un diable, ils ah croyaient'* 1 mon oracle animé par un ange aj . Ces trois seigneurs étaient non seulement chrétiens très fidèles à leur religion ; mais