dévots, et scrupuleux : ils étaient tous les trois célibataires, et tous les trois devenus ennemis irréconciliables des femmes après y avoir renoncé. C’était selon eux la condition principale que les esprits élémentaires exigeaient de tous ceux qui voulaient avoir un commerce avec eux. L’un excluait l’autre. Ce qui me parut fort singulier au commencement de ma connaissance avec ces trois ak patriciens fut qu’ils avaient foncièrement ce qu’on appelle de l’esprit. Mais l’esprit préoccupé 39 raisonne mal, et il s’agit de raisonner bien. Je riais souvent en moi-même les entendant parler des mystères de notre religion en se moquant de ceux qui étaient bornés dans leurs facultés intellectuelles au point de trouver ces mêmes mystères incompréhensibles. L’incarnation du verbe était une petite bagatelle pour Dieu ; et la résurrection était si peu de chose qu’elle ne leur paraissait pas prodigieuse, car la chair étant l’accessoire, et Dieu ne pouvant pas être mort, J. C. devait naturellement ressusciter. Pour ce qui regarde l’Eucharistie, la présence réelle, la transsubstantiation étaient pour eux tout ce qu’il y avait (praemissis concessis [les prémisses étant accordées]) de plus évident. Ils allaient tous les huit jours à confesse sans être nullement embarrassés vis-à-vis de leurs confesseurs, dont ils plaignaient l’ignorance. Ils ne se croyaient obligés de lui rendre compte que de ce [77r] qu’ils croyaient être un péché ; et en cela ils raisonnaient très juste. Avec ces trois originaux respectables par leur probité, par leur naissance, par leur crédit, et par leur âge je me plaisais infiniment, malgré qu’insatiables de savoir ils me tinssent souvent occupé huit à dix heures par jour enfermés tous les quatre, et inaccessibles à tout le monde. Je les ai rendus mes amis intimes leur contant l’histoire de tout ce qui m’était arrivé jusqu’alors dans ma vie ; et assez sincèrement quoique non pas avec toutes les circonstances comme je viens de l’écrire pour ne pas leur faire faire des péchés mortels. Je sais que je les ai trompés, et que par conséquent je n’en ai pas agi avec eux en honnête homme dans toute la signification du terme 40 ; mais si mon lecteur a l’esprit du monde je le prie de faire quelques réflexions avant de me croire indigne de son indulgence. al Voulant avoir une morale très pure, j’aurais dû, me dit-on, ou ne point me lier avec eux ou les désabuser. Les désabuser, non, je réponds, car je ne me croyais pas assez fort pour y réussir. Je les aurais fait rire ; ils m’auraient traité d’ignorant, et ils m’auraient donné congé. Ils ne m’auraient pas payé pour cela, et je n’avais aucune mission pour m’ériger en apôtre. Pour ce qui regarde la résolution héroïque que j’aurais pu prendre de les laisser là d’abord que je les ai connus visionnaires 41 ; je répondrai que pour la prendre j’aurais eu besoin d’une morale faite pour un misanthrope, ennemi de l’homme, de la nature, de la politesse, et de soi-même. En qualité de jeune homme qui avait besoin de bien vivre, et de jouir des plaisirs que la constitution de l’âge exige, aurais-je dû risquer de laisser mourir M. de Bragadin, et aurais-je dû avoir la barbarie de laisser exposées am ces trois honnêtes personnes aux tromperies de quelque fripon malhonnête qui aurait pu s’introduire dans leur société, et les ruiner en leur faisant entreprendre l’opération chimérique du grand œuvre 42 ? Outre cela un amour-propre invincible m’empêchait de me déclarer indigne de leur amitié par mon ignorance, ou par mon orgueil, ou par mon impolitesse, dont je leur aurais donné des marques [77v] évidentes en méprisant leur société. J’ai pris le parti le plus beau, le plus noble, le seul naturel. Celui de me mettre en état de ne plus manquer de mon nécessaire : et de ce nécessaire personne ne 311 pouvait être le juge plus que moi. Avec l’amitié de ces trois personnages je devenais homme qui devait avoir dans sa même patrie de la considération, et du crédit. Outre cela je devais avoir un plaisir très flatteur à devenir le sujet des discours, et des spéculations de ceux qui dans leur oisiveté veulent deviner les causes de tous les phénomènes moraux qu’ils voient. On ne pouvait pas comprendre à Venise comment ma liaison pouvait exister avec trois hommes de ce caractère, eux tout ciel, et moi tout monde : eux très sévères en leurs mœurs ; moi adonné au plus grand libertinage. Au commencement de l’été M. de Bragadin se trouva en état de reparaître au sénat. Voici le discours qu’il me tint la veille du jour dans lequel il sortit pour la première fois. Quiconque tu sois, je te dois la vie. Tes protecteurs qui voulurent te faire prêtre, docteur, avocat, soldat, puis joueur de violon ne furent que des sots qui ne te connurent pas. Dieu ordonna à ton ange de te conduire entre mes mains. Je t’ai connu : si tu veux être mon fils, tu n’as qu’à me reconnaître pour père, et dorénavant dans ma maison je te traiterai comme tel jusqu’à ma mort. Ton appartement est prêt, fais-y porter tes hardes, tu auras un domestique, et ta gondole payée, notre table, et dix sequins 43 par mois. À ton âge je ne recevais pas de mon père une plus grosse pension. Il n’est pas nécessaire que tu t’occupes de l’avenir ; pense à t’amuser, et prends-moi pour ton conseil dans tout ce qui peut t’arriver, ou que tu veux entreprendre, et tu me trouveras toujours ton bon ami. Je me suis d’abord jeté à ses pieds pour l’assurer de ma reconnaissance, et pour lui donner le doux nom de père. Je lui ai juré obéissance en qualité de fils. Les deux autres amis qui demeuraient dans le palais m’embrassèrent, et nous nous jurâmes une fraternité éternelle. C’est, mon cher lecteur, toute l’histoire de ma métamorphose, et l’heureuse époque qui me fit sauter du vil métier de joueur de violon à celui de seigneur. a. Date donnée en