marge. 1745 corrigé par surcharge. b. Orth .fond. c. Orth. reçu. d. Orth. soutenu. A cause de biffé. e. Orth. découvert. f. Nous biffé. Passant corrige passons par surcharge. g. Et biffé. h. Et ne faites pas biffé. i. Laisse le batelier . j. Toute la bande biffé. k. Deux lignes et demie méticuleusement biffées, illisibles. l. Orth. maltraitée. m. Orth. passés. n. Dans la pure vérité se gardant bien de charger sa conscience le contant autrement afin de rendre plus grand le crime de la bande biffé. o. Orth. eu. p. Étions biffé. q. Date indiquée dans la marge gauche. r. Je rejoins biffé. s. Et je lui remets sa lettre . t. Orth .je accepte. u. Cinq biffé. v. : je me sens biffé. w. Je me meurs biffé. x. Qui biffé. y. Casanova fait suivre cette abréviation d’un deux-points auquel nous substituons le point d’usage. z. Et biffé. aa. Orth. pris. ab. Orth. rencontrerai. ac. N’y comprends rien, je dois biffé. ad. Et biffé. ae. Nous ajoutons cette virgule qui ne figure pas sur le manuscrit. af. Ses biffé. ag. Bêtes comme nos quatre biffé. ah. Me biffé. ai. Un ange, ou [?] biffé. aj. Quelques mots biffés, illisibles. ak. Honnêtes hommes biffé. al. Ayant biffé. am. Orth. exposés. an. Peut biffé. [80r] J746 d chapitre vu Vie déréglée. Zavoiski, Rinaldi, L’Abadie. La jeune comtesse D .. Steffani capucin. Ancilla. La Ramon. Je monte dans une gondole à S 1 Job pour aller à Mestre. La même Fortune, qui se plut à me donner un essai de son despotisme me rendant heureux par un chemin tout à fait inconnu à la sagesse, n’eut pas le pouvoir de me faire embrasser un système fait pour me mettre en état de n’avoir plus besoin de personne dans ma vie à venir. J’ai commencé à vivre en vrai indépendant de tout ce qui pouvait mettre des bornes à mes inclinations. D’abord que je respectais les lois il me semblait de pouvoir mépriser les préjugés. Je croyais de pouvoir vivre parfaitement libre dans un pays sujet à un gouvernement aristocratique. Je me serais trompé quand même la Fortune m’aurait fait devenir membre du gouvernement. La république de Venise, connaissant que son premier devoir est celui de se conserver, se trouve elle-même esclave de l’impérieuse raison d’état. Elle doit dans l’occasion sacrifier tout à ce devoir vis-à-vis duquel les lois mêmes cessent d’être inviolables. Mais quittons cette matière désormais trop connue. Tout le genre humain sait que la vraie liberté n’existe ni ne peut exister nulle part. Je n’ai touché ce propos que pour donner au lecteur une idée de ma conduite dans ma patrie, où j’ai commencé cette même année à battre un sentier qui b devait finir à une prison d’état impénétrable, précisément parce qu’inconstitutionnelle. Assez riche, pourvu par la nature d’un extérieur [80v] imposant, joueur déterminé, panier percé, grand parleur toujours tranchant, point modeste, intrépide, courant les jolies femmes, supplantant des rivaux, ne connaissant pour bonne que la compagnie qui m’amusait je ne pouvais être que haï. Etant prêt à payer de ma personne je me croyais tout permis, car l’abus qui me gênait me paraissait fait pour être brusqué. Cette conduite de ma part ne pouvait que déplaire aux trois sages dont j’étais devenu l’oracle ; mais ils n’osaient me rien dire. M. de Bragadin me disait en riant que je mettais devant ses yeux la folle vie qu’il menait quand il avait mon âge ; mais que je devais me disposer à en payer les amendes, et à me voir puni comme lui quand je me trouverais parvenu au sien. Sans manquer au respect que je lui devais, je tournais en plaisanteries ses redoutables prophéties, et j’allais mon train. Mais voici le premier essai qu’il me donna de son caractère la troisième ou quatrième semaine de notre connaissance. J’ai connu au casin 2 de madame Avogadro 3 , femme d’esprit, et aimable en dépit de ses soixante ans, un gentilhomme polonais fort jeune appelé Gaétan Zawoiski 4 . Il attendait de l’argent de son pays, et en attendant les femmes vénitiennes lui en fournissaient enchantées par sa jolie figure, et par ses manières polonaises. Nous devînmes bons amis : je lui ai ouvert ma bourse ; et il m’ouvrit plus amplement la sienne vingt ans après à Munich. C’était un honnête homme qui n’avait qu’une petite dose d’esprit ; mais suffisante à son bien-être. Il mourut il y a cinq à six ans à Dresde ministre de l’électeur de Trêves. Je parlerai de lui à sa place. Cet aimable garçon que tout le monde aimait, et qu’on croyait esprit fort parce qu’on le voyait avec M. Angelo Querini 5 , et M. Lunardo Venier 6 me présenta dans un jardin de la Zuecca 7 à une belle comtesse étrangère qui me plut. Nous allâmes le même [8lr] soir chez elle à la locande 8 du châtelet, où après m’avoir présenté son mari comte Rinaldi elle nous engagea à rester à souper. Le mari fit une banque de Pharaon où pontant de moitié avec madame j’ai gagné une cinquantaine de sequins. Charmé d’avoir fait cette belle connaissance, je fus la voir le lendemain matin tout seul ; son mari c après m’avoir demandé excuse si elle était encore au lit, d me fit entrer. Elle eut l’art dans le tête-à-tête de me faire espérer tout ne m’accordant rien, et quand elle me vit partir, elle m’invita à souper. J’y fus, j’ai gagné, comme la veille, toujours de moitié avec elle, et je suis retourné chez moi amoureux. Je croyais qu’elle serait bonne le lendemain matin ; mais quand j’y fus on me dit qu’elle était sortie. J’y suis retourné le soir, et après m’avoir fait des excuses nous jouâmes, et j’ai perdu tout l’argent que j’avais toujours de moitié avec elle. Après souper les étrangers partirent, et je suis resté là seul avec Zawoiski parce que le comte Rinaldi voulut me donner la revanche. J’ai joué sur ma