parole, et il mit bas les cartes quand il trouva que je lui devais en marques 9 cinq cents sequins 10 . Je suis retourné chez moi fort triste. L’honneur m’obligeait à payer ma dette le lendemain, et je n’avais pas le sou. L’amour augmentait mon désespoir ; je me voyais dans le moment de faire la figure d’un misérable gueux. L’état de mon âme peint e sur ma physionomie n’échappa pas à M. de Bragadin le lendemain. Il me sonda, et il m’encouragea si bien que je lui ai conté toute l’histoire : je l’ai finie par lui dire que je me voyais déshonoré, et que j’en mourrais. Il me consola me disant qu’il m’acquitterait de ma dette dans le même jour si je voulais lui promettre de ne plus jouer sur ma parole. Je lui en ai fait serment, je lui ai [81v] baisé la main, et je suis allé me promener très content. J’étais sûr que cet homme divin me donnerait cinq cents sequins dans l’après-dîner, et je me complaisais de 11 l’honneur que mon exactitude me ferait vis-à-vis de la dame, qui ne différerait plus à m’accorder ses faveurs. C’était la seule raison qui m’empêchait de regretter la somme ; mais très pénétré par la grande générosité de mon cher maître je me trouvais parfaitement déterminé à ne plus jouer sur ma parole. J’ai dîné fort gaiement avec lui, et les deux autres amis sans jamais parler de l’affaire. Un moment après nous être levés de table, un homme vint remettre à M. de Bragadin une lettre, et un paquet. Il lut la lettre : C’est bon. L’homme partit ; et il me dit d’aller avec lui dans sa chambre. Voilà, me dit-il, un paquet qui t’appartient.* Je l’ouvre ; et je trouve trente à quarante sequins. Me voyant surpris, il rit, et il me donne à lire la lettre. « J’assure m. de Casanova que notre jeu de la nuit passée sur sa parole ne fut qu’un badinage : il ne me doit rien. Ma femme lui envoie la moitié de l’or qu’il a perdu comptant. Le comte Rinaldi. » Je regarde M. de Bragadin qui se pâmait de rire voyant mon étonnement. Je comprends tout. Je le remercie. Je l’embrasse ; et je lui promets d’être plus sage à l’avenir. Mon âme se dessille ; je me trouve guéri de l’amour, et je deviens honteux d’avoir été la dupe du mari, et de la femme. — Ce soir, me dit ce savant médecin, tu souperas fort gaiement avec la charmante comtesse. — Ce soir je souperai avec vous. Vous m’avez donné une leçon en grand maître. — La première fois que tu g perdras sur ta parole tu feras fort bien, si tu ne payeras pas. — Je me déshonorerai. — N’importe. Plus tu te hâteras à te déshonorer, plus tu épargneras, car tu seras obligé à te déshonorer quand tu te trouveras dans [82r] l’impossibilité positive de payer. Il vaut donc mieux ne pas attendre ce fatal moment immanquable. — Mais il vaut encore mieux l’éviter ne jouant plus qu’argent comptant. — Sûrement, car tu sauveras l’honneur, et l’argent ; mais puisque tu aimes le jeu de hasard, je te conseille de ne jamais ponter. Taille. Tu auras de l’avantage 12 . — Petit. — Petit tant que tu voudras ; mais tu l’auras. Le ponte est fou. Le banquier raisonne. Je gage , dit-il, que vous ne devinez pas. Le ponte répond Je gage que je devine. Qui est le fou ? — Le ponte. — Au nom de Dieu. Sois donc sage. Et s’il t’arrive de ponter, et de commencer par gagner, sache que tu n’es qu’un sot si tu finis par perdre. — Comment sot ? La fortune change. — Quitte d’abord que tu la vois changer quand tu ne gagnerais qu’une h obole. Tu auras toujours gagné. J’avais lu Platon, et je m’étonnais d’avoir trouvé un homme qui raisonnait comme Socrate. Le lendemain Zawoiski vint me voir de très bonne heure pour me dire qu’on m’avait attendu à souper, et qu’on avait fait l’éloge de l’exactitude avec laquelle j’avais payé la somme perdue. J’ai laissé qu’il le croie, et je n’ai plus vu le comte, et la comtesse que seize ans après à Milan. Zawoiski n’a su de ma propre bouche toute cette histoire que quarante ans après à Carlsbad 1 . Je l’ai trouvé sourd. Trois ou quatre semaines après ce trait, M. de Bragadin me donna un second échantillon de son caractère encore plus fort. Zawoiski m’avait fait connaître un Français nommé l’Abadie j , qui demandait au gouvernement la place d’inspecteur de toutes les troupes de terre de la république. Son élection appartenait au Sénat. Je l’ai présenté à mon [82v] maître qui lui promit son suffrage ; mais voilà ce qui est arrivé pour l’empêcher de tenir sa parole. Ayant besoin de cent sequins pour payer des dettes, je l’ai prié de me les donner. Il me demanda pourquoi je ne k demandais ce plaisir à M. de l’Abadie. — Je n’oserais. — Ose : je suis sûr qu’il te les prêtera. — J’en doute fort ; mais j’essayerai. Je vais le voir le lendemain, et après un court préambule assez poli je lui en fais la demande 1 ; et assez poliment aussi il m s’excuse me disant tout ce qu’on dit quand on ne veut, ou on ne peut pas faire des plaisirs de cette espèce. Zawoiski arrive, je les quitte, et je 11 vais rendre compte à mon bienfaisant patron 13 de l’inutilité de ma démarche. Il sourit, et il me dit que ce Français manquait d’esprit. 1746°. C’était précisément dans ce jour-là que le décret pour le faire inspecteur des armées vénitiennes devait être porté au Sénat. Je vais à mes habitudes ordinaires, je rentre à minuit, et ayant su que M. de Bragadin n’était pas encore rentré, je vais me coucher. Le lendemain je vais lui donner le bonjour, et