je lui dis que j’allais faire mon compliment au nouvel inspecteur. Il me répond de m’épargner cette peine, puisque le Sénat avait rejeté la proposition. — Comment cela ? Il y a trois jours qu’il était sûr du contraire. — Il ne se trompait pas, car le décret aurait été approuvé si je ne me fusse déterminé à parler contre. J’ai démontré au sénat qu’une bonne politique ne nous permettait pas de donner cet emploi à un étranger. — J’en suis surpris, car Votre Ex. ne pensait pas ainsi avant-hier. — Je ne le connaissais pas bien. Je me suis aperçu hier que cet homme n’avait pas assez de tête pour l’emploi [83r] qu’il demandait. Peut-il posséder un bon jugement, et te refuser cent sequins. Ce refus lui a fait perdre un revenu de trois mille écus 14 qu’il aurait actuellement. Je sors, et je rencontre Zawoiski avec l’Abadie qui était furieux. — Si vous m’aviez averti, me dit-il, que les cent sequins serviraient à faire taire M. de Bragadin j’aurais trouvé le moyen de vous les faire toucher. — Ayant la tête d’un inspecteur vous l’auriez deviné. Cet homme me fut utile contant ce fait à tout le monde. Ceux qui eurent besoin dans la suite du suffrage de ce sénateur apprirent le chemin de se le procurer. J’ai payé toutes mes dettes. Mon frère Jean vint dans ce temps-là à Venise avec l’ex-Juif Guarienti 15 grand connaisseur en tableaux, qui voyageait aux frais du roi de Pologne électeur de Saxe. C’était lui qui lui avait procuré l’acquisition de la galerie du duc de Modène pour m/l 00 sequins 16 . Ils allèrent à Rome ensemble, où mon frère resta à l’école du célèbre Mengs 17 . Je parlerai de lui dans quatorze ans d’ici 8 . Je dois actuellement en fidèle historien la narration d’un événement, dont dépendit le bonheur d’une des plus aimables femmes de l’Italie, qui serait devenue malheureuse si j’avais été sage. 1746?. Au commencement du mois d’Octobre, les théâtres étant ouverts, je sortais en masque de la poste de Rome allant mon chemin, quand j’ai vu une figure de fille, ayant la tête enveloppée dans le capuchon de son mantelet sortir de la barque corriere 19 de Ferrare qui était arrivée dans le même moment. La voyant seule, et observant sa démarche incertaine, je me sens poussé par une force occulte à l’approcher, et à lui [83v] offrir mes services, si elle était dans le cas d’en avoir besoin. Elle me répond d’une voix timide qu’elle aurait besoin d’une information. Je lui dis que le quai sur lequel nous étions n’était pas un endroit convenable pour s’y arrêter. Je q l’invite à entrer avec moi dans une Malvoisie 20 où elle pourrait me parler en liberté. Elle hésite, j’insiste, et elle se rend. Le magasin était à vingt pas de là ; nous y entrons, et nous voilà seuls assis l’un devant l’autre. Je me démasque, et la politesse l’oblige à ouvrir son capuchon 1 . Une ample coiffe qui lui couvre toute la tête ne me laisse voir que ses yeux, son nez, sa bouche, et son menton ; mais il ne me faut pas davantage pour distinguer avec évidence jeunesse, beauté, tristesse, noblesse, et candeur. Cette puissante lettre de recommandation m’intéresse au suprême degré. Après avoir essuyé quelques larmes, elle me dit qu’elle était fille de condition, et qu’elle s’était échappée de la maison paternelle toute seule pour rejoindre un Vénitien qui l’ayant séduite, et trompée l’avait rendue malheureuse. — Vous espérez donc de le rappeler à son devoir. J’imagine qu’il vous a promis sa main. — Il m’a donné sa foi par écrit. La grâce que je vous demande est de me conduire chez lui, de me laisser là, et d’être discret. — Comptez, madame, sur les sentiments d’un homme d’honneur. Je le suis, et je m’intéresse déjà à tout ce qui vous regarde. Qui est cet homme ? — Hélas ! Je me livre à ma destinée. Disant ces paroles, elle tire de son sein un papier, et elle me le donne à lire. Je vois une écriture de Zanetto Steffani 21 , dont je connaissais la main 22 , de très fraîche date. Il promettait à la demoiselle comtesse A.S. de l’épouser à Venise dans l’huitaine. Je la lui rends, je lui dis que je le connaissais très bien, qu’il était du corps de la chancellerie 23 , grand libertin, qui sera riche à la mort de sa mère, mais dans ce moment-là très décrié, et chargé de dettes. — Conduisez-moi chez lui. — Je ferai tout ce que vous m’ordonnerez ; mais [84r] écoutez-moi, et ayez en moi toute la confiance. Je vous conseille de ne pas aller chez lui. S’il vous a déjà manqué vous ne pouvez pas vous attendre à un gracieux accueil supposant que vous le trouviez ; et s’il n’est pas chez lui vous ne pouvez vous attendre qu’à être maltraitée par sa mère, si vous vous faites connaître. Fiez-vous à moi ; et croyez que c’est Dieu qui m’a envoyé à votre secours. Je vous promets que pas plus tard que demain vous saurez, si Steffani est à Venise, ce qu’il pense faire de vous, et ce qu’on pourra l’obliger à faire. Avant cette démarche vous ne devez" ni lui faire savoir que vous êtes à Venise, ni le lieu où vous êtes. — Où irai-je cette nuit ? — Dans un endroit non suspect. — Chez vous, si vous êtes marié. — Je suis garçon. Je me détermine à la conduire chez une veuve, dont je connaissais les mœurs, qui avait deux chambres meublées, et qui demeurait dans une rue sans issue. Elle se laisse persuader, et elle monte avec moi dans une gondole. J’ordonne au gondolier de me mettre là où je voulais aller. Elle me dit chemin faisant qu’il y avait un mois que Steffani s’était arrêté dans sa patrie pour faire raccommoder sa voiture qui s’était cassée, et que