dans le même jour il l’avait connue dans une maison où elle était allée avec sa mère pour complimenter une nouvelle mariée. Ce fut dans ce jour-là, me dit-elle, que j’eus le malheur de' lui inspirer de l’amour. Il ne pensa plus à partir. Il resta à C. quatre semaines ne sortant jamais pendant le jour de son auberge, et passant toutes les nuits dans la rue sous ma fenêtre d’où je lui parlais. Me disant toujours qu’il m’aimait, et que ses intentions étaient pures, je lui disais de se faire connaître à mes parents, et de me demander en mariage ; mais il m’alléguait des raisons bonnes, ou mauvaises, qui tendaient [84v] à me démontrer que je ne pouvais le rendre heureux qu’ayant dans lui une confiance sans bornes. Je devais me décider à partir avec lui à l’insu de tout le monde : mon honneur me disait-il n’en souffrirait pas, puisque trois jours après mon évasion toute la ville saurait que j’étais sa femme, et il me promettait de m’y reconduire publiquement. Hélas ! L’amour m’a aveuglée ; je lui ai cru 24 , j’y ai consenti. Il me donna l’écriture que vous avez vue", et dans la nuit suivante, je lui ai permis d’entrer dans ma chambre par la fenêtre même d’où je lui parlais. J’ai consenti à un crime qui trois jours après devait être effacé. Il me laissa m’assurant que dans la nuit suivante il viendrait sous la même fenêtre pour me recevoir entre ses bras. C’est-il vraisemblable que j’en doutasse après la grande faute que j’avais commise ? J’ai fait mon paquet, et je l’ai attendu ; mais en vain. Le lendemain j’ai su que le monstre était parti dans sa voiture avec son domestique une heure après que sortant par ma fenêtre il me renouvela l’assurance qu’il viendrait m’enlever à minuit. Imaginez-vous mon désespoir. J’ai pris le parti qu’il me suggéra. Il ne pouvait être que mauvais. J’ai quitté toute seule une heure avant minuit ma maison achevant ainsi de me déshonorer ; mais déterminée à mourir, si le cruel ravisseur de ce que je possédais de plus cher, et que je me sentais sûre de trouver ici, ne m’eût tenu sa parole. J’ai marché à pied toute la nuit, et presque tout le jour suivant sans prendre la moindre nourriture qu’un quart d’heure avant de monter dans la barque corriere, qui me transporta ici en vingt-quatre heures. Cinq hommes, et deux femmes qui étaient dans la barque n’ont ni vu ma figure, ni entendu le son de ma voix. Je me suis tenue toujours assise, toujours assoupie, [85r] et tenant toujours entre mes mains ce livre de prières. On m’a laissée tranquille. Personne ne V m’a jamais parlé, et j’en ai remercié Dieu. A peine descendue sur le quai, vous ne m’avez pas laissé le temps de penser comment je me mettrai sur le chemin qui devait me conduire à la maison de Steffani à S. Samuel dans la rue Garzoni. Figurez-vous l’effet que v dut faire en moi la présence d’un homme masqué qui, comme s’il m’avait attendue là, et s’il eût été informé de ma détresse, me dit de me servir de lui s’il me fallait quelque chose. Non seulement je n’ai senti aucune répugnance à vous répondre, mais je me suis crue en devoir de me montrer digne de votre zèle me confiant à vous, malgré la maxime de prudence qui devait me rendre sourde à votre langage, et à l’invitation d’entrer avec vous dans l’endroit où vous m’avez conduite. Je vous ai tout dit. Je vous prie de ne pas vouloir, en conséquence de ma facilité, porter sur mon esprit un jugement sinistre. Je n’ai cessé d’être sage que depuis un mois, et l’éducation, et la lecture m’ont instruite dans la science du monde. L’amour m’a fait succomber, et le défaut d’expérience. Je suis entre vos mains, et je ne me repens pas de m’y être mise. J’avais besoin de ce discours pour me confirmer dans l’intérêt qu’elle m’avait inspiré 25 . Je lui ai cruellement dit que Steffani l’avait séduite, et trompée de volonté déterminée, et qu’elle ne devait plus penser à lui que pour se venger. Elle frissonna mettant sa tête entre ses mains. Nous arrivâmes à la maison de la veuve. Je lui ai fait donner une bonne chambre, je lui ai ordonné un petit souper, et j’ai recommandé à la bonne maîtresse d’avoir pour elle toutes les attentions, et de ne la laisser manquer de rien. Je l’ai quittée l’assurant qu’elle me verrait le lendemain matin. [85v] La première démarche que j’ai faite w en la quittant fut d’aller chez Steffani. J’ai su d’un des gondoliers de sa mère qu’il y avait trois jours qu’il était arrivé, et que vingt-quatre heures après il était reparti tout seul, et que personne ne savait où il était allé, pas même sa mère. Le même soir à la comédie, je me suis informé de la famille de la malheureuse d’un abbé bolognais qui par hasard la connaissait particulièrement. Elle x avait un frère qui servait dans les troupes du Pape. Le lendemain de y grand matin je fus chez elle. Elle dormait encore. La veuve me dit qu’elle avait assez bien soupé sans jamais lui dire un seul mot, et qu’après elle s’était enfermée. Quand elle se fit entendre, je me suis présenté, et brisant sur toutes les excuses qu’elle me demandait, je lui ai communiqué tout ce que j’avais su. Je l’ai trouvée avec de belles couleurs, triste ; mais moins inquiète. J’ai admiré son jugement quand je l’ai entendue 2 me dire qu’il n’était pas vraisemblable que Steffani fût reparti pour retourner à C.. Je me suis offert à y aller aa , et à faire toutes les démarches nécessaires pour la faire retourner d’abord chez elle ; et je l’ai vue enchantée quand je lui ai dit tout ce que j’avais appris de sa respectable famille. Elle ne s’opposa pas à l’offre que je