lui ai faite ab d’aller d’abord à C. ; mais elle me pria de différer. Elle crut que Steffani retournerait bientôt, et qu’elle pourrait prendre de sang-froid un bon parti. Je l’ai confirmée dans son idée. Je l’ai priée de ac permettre que nous déjeunassions ensemble, et lui ayant demandé à quoi elle s’amusait chez elle, elle me dit qu’elle lisait, et qu’aimant la musique son clavecin faisait ses délices. Je suis retourné chez elle vers le soir avec un petit panier plein de livres, un clavecin, et plusieurs airs tous nouveaux. Je l’ai vue ad surprise ; mais bien plus quand j’ai tiré de ma poche trois [86r] paires de pantoufles de différente grandeur. Elle me remercia devenant toute en feu. Sa longue marche à pied devait avoir déchiré ses souliers : par cette raison elle laissa que je les misse sur la commode sans essayer la paire qui lui irait bien. La voyant pénétrée de reconnaissance, et n’ayant sur elle le moindre dessein fait pour alarmer sa vertu je jouissais des sentiments que mes procédés devaient lui inspirer à mon avantage. Je n’avais autre but que celui de rassurer son cœur, et de la désimprimer 26 de l’opinion que l’infâme action de Steffani pouvait lui avoir fait concevoir des hommes. Je n’avais pas la moindre pensée de lui inspirer de l’amour, et j’étais très loin de croire que je pourrais moi-même devenir amoureux d’elle. Je me flattais qu’elle ne m’occuperait jamais qu’en qualité de malheureuse qui méritait toute l’amitié d’un homme qui sans être connu se voyait honoré de toute sa confiance. D’ailleurs, je ne pouvais pas la croire susceptible d’un nouvel amour dans son affreuse situation, et l’idée de la réduire par mes attentions à me la rendre complaisante m’aurait fait horreur, si elle m’était venue. Je ne suis resté avec elle qu’un quart d’heure ae . Je l’ai quittée pour la soulager de l’embarras où je la voyais. Elle ne savait positivement de quelles paroles af se servir pour m’expliquer sa reconnaissance. Je me voyais dans un engagement délicat, dont je ne pouvais pas prévoir la fin ; mais cela m’était égal. N’étant pas embarrassé à l’entretenir je n’en désirais pas la fin. Cette intrigue héroïque dont la fortune m’honorait pour la première fois me flattait au suprême degré. Je faisais une expérience sur moi-même ag persuadé de ne pas me connaître assez bien. J’en étais curieux. Ce fut le troisième jour qu’après s’être évertuée en remerciements elle me dit qu’elle ne comprenait pas comment je pouvais avoir d’elle une si bonne opinion l’ayant trouvée si facile à entrer avec moi dans une malvoisie. Je l’ai vue sourire [86v] quand je lui ai répondu que je ne comprenais pas non plus comment j’avais pu, malgré le masque, lui paraître homme ami d’une vertu à laquelle l’apparence devait plutôt me faire supposer ennemi. — Mais dans vous, madame, poursuivis-je à lui dire, et principalement sur votre belle physionomie j’ai vu la noblesse, les sentiments, et la vertu malheureuse. Le divin caractère de la vérité dans vos premières paroles m’a fait voir que ce qui vous a séduite est l’amour, et que ce fut l’honneur qui vous a forcée à quitter votre famille, et votre patrie. Votre faute fut d’un cœur séduit sur lequel votre raison avait perdu tout empire, et votre fuite vint d’une âme grande qui criant vengeance vous justifie entièrement. Steffani doit expier son crime avec sa vie, et non pas vous épousant. Il n’est pas digne de parvenir à vous posséder après ce qu’il a fait, et en l’y forçant, au lieu de le punir de son crime, vous lui accorderiez une récompense. — Tout ce que vous dites est vrai : je hais le monstre ; et j’ai un frère qui le tuera en duel. — Vous vous trompez. C’est un poltron qui ne se rendra jamais digne d’une mort honorable. Dans ce moment elle mit la main dans sa poche, et après y avoir un peu pensé, elle tira un stylet de dix pouces 27 , et elle le mit sur la table. — Qu’est-ce que cela ? — C’est une arme sur laquelle j’ai compté jusqu’à ce moment pour m’en servir contre moi-même. Vous m’avez éclairée. Je vous prie de l’emporter ; et je compte sur votre amitié. Je me sens sûre que je vous devrai l’honneur, et la vie. Ce fut dans ce moment-là qu’elle m’a frappé. J’ai pris le stylet, et je l’ai quittée avec un trouble qui m’annonçait la faiblesse d’un héroïsme que j’ai manqué de juger ridicule. Je l’ai cependant soutenu jusqu’au septième jour. Voici un fait, qui me donnant matière à former un soupçon injurieux sur le compte de cette dame, m’ennuyait, car étant fondé il m’aurait obligé à me reconnaître pour dupe. C’eût été humiliant. M’ayant dit qu’elle était musicienne, je lui avais donné dans [87r] le même jour un clavecin, et depuis trois elle ne l’avait pas seulement ouvert. La vieille femme me l’assura. Il me semblait qu’elle me devait le cadeau d’un échantillon de son ah savoir. M’aurait-elle dit un mensonge ? Elle se serait perdue. Différant à prononcer sentence, j’ai cependant décidé de me tirer de doute. Ce fut le lendemain que je suis allé la voir après dîner contre mon ordinaire 28 décidé à la prier de me donner un essai de son talent. Je l’ai surprise dans sa chambre assise devant un miroir ayant derrière elle la vieille hôtesse qui lui débrouillait des cheveux fort longs d’un blond clair d’une finesse au-dessus de toute expression. Elle s’excusa me disant qu’elle ne m’attendait pas, et elle poursuivit. J’en avais, me dit-elle, un besoin indispensable. Je vois pour la première fois toute sa figure, son cou, et la moitié de ses bras, et j’admire sans parler. Je loue l’excellente odeur de sa pommade, et la vieille dit qu’entre la pommade, la poudre, et les peignes elle avait dépensé toutes les trois livres 29 que madame lui avait données. La confusion m’accable. Elle