m’avait déjà dit qu’elle était partie de C. n’ayant que ai dix pauls 30 : j’aurais dû penser à cela ; mais je me concentre dans le silence. Après l’avoir peignée, la veuve va nous faire du café. Je prends un portrait en bague qui était encore sur sa toilette, je le regarde, et je ris du caprice qu’elle avait eu de se faire peindre en homme avec des cheveux noirs. Elle me dit que c’était le portrait de son frère qui lui ressemblait ainsi. Il était de deux ans plus âgé qu’elle, et il était officier militaire au service du très saint père ; comme on me l’avait dit. Je montre alors de vouloir lui passer au doigt sa bague, elle l’allonge, et après la lui avoir mise, je veux par une galanterie d’habitude lui baiser la main ; mais elle la retire vite rougissant. Je lui demande alors de très bonne foi pardon, si aj je lui avais donné sujet de croire que je pusse lui manquer de respect. Elle me répond que dans sa situation elle devait penser plus à se défendre d’elle que de moi. [87v] Le compliment me parut si fin, et à mon avantage que j’ai cru devoir le laisser tomber. Elle dut voir dans mes yeux qu’il ne pourrait jamais lui arriver vis-à-vis de moi, ni d’avoir des vains désirs, ni de me trouver ingrat. Mais mon amour dans ce moment sortit de l’enfance, et je n’ai pu plus me le dissimuler. Me remerciant des livres que je lui avais portés devinant son goût, car elle n’aimait pas les romans, elle me demanda excuse, si sachant que j’aimais la musique, elle ne s’était jamais offerte à me chanter un air comme elle savait. J’ai respiré. Elle se mit disant cela au clavecin, et elle joua excellemment bien plusieurs morceaux par cœur ; puis après s’être fait un peu prier, elle s’accompagna un air à livre ouvert d’une façon que l’amour m’a sur-le-champ élevé à son ciel. Je lui ai alors demandé avec ak des yeux mourants sa main à baiser, et elle ne me l’a pas donnée ; mais elle me l’a livrée. Malgré cela j’ai su m’abstenir de la dévorer. Je l’ai quittée amoureux, et presque déterminé à me déclarer. La contrainte devient bêtise quand l’homme parvient à connaître que l’objet qu’il aime partage sa sensibilité. Mais j’avais besoin d’en être convaincu. Tous ceux qui connaissaient Steffani raisonnaient dans toute la ville sur son évasion. J’entendais tout, et je ne disais rien. On s’accordait à dire que sa mère qui ne voulait pas payer ses dettes en était la cause. C’était vraisemblable. Mais ou qu’il retournât, ou qu’il ne retournât pas, je ne pouvais pas résigner mon âme à la perte du trésor que j’avais entre mes mains. Ne sachant cependant ni à quel titre, ni de quelle façon je pourrais m’en faciliter la jouissance, je me trouvais dans un vrai labyrinthe. Quand l’idée me venait de consulter là-dessus M. de Bragadin, je la rejetais avec horreur. Je l’avais connu trop empirique 31 dans l’affaire de Rinaldi, et encore plus dans celle de l’Abadie. Je craignais tant ses remèdes que j’aimais mieux être malade, que guérir m’en servant. [88r] J’eus la bêtise un matin de demander à la veuve, si madame lui avait demandé qui j’étais. J’ai reconnu la faute que j’avais commise d’abord qu’au lieu de me répondre elle me dit : — Est-ce qu ’elle ne sait pas qui vous êtes ? — Répondez donc, et n ’interrogez pas. Mais elle avait raison. La voilà devenue invinciblement curieuse de l’aventure ; et voilà le caquet 32 qui infailliblement doit naître, et par ma seule faute. Il ne faut jamais être tant sur ses gardes comme lorsqu’on fait des questions aux demi-sots. Depuis douze jours qu’elle était entre mes mains, elle ne s’était jamais montrée curieuse de savoir qui j’étais ; mais devais-je pour cela croire qu’elle ne le fût pas ? Point du tout. Procédant bien j’aurais dû lui dire qui j’étais dès le premier jour. Je l’ai informée de moi le soir mieux que toute autre personne n’aurait pu le faire, lui demandant excuse si je ne m’étais pas plus tôt acquitté de ce devoir. Elle me remercia m’avouant qu’en certains moments elle en était fort curieuse ; mais m’assurant qu’elle n’aurait jamais été assez sotte pour s’informer de moi à l’hôtesse. Notre conversation roulant sur l’incompréhensibilité de la longue absence de Steffani, elle me dit qu’il était impossible que son père ne crût qu’il se tînt caché avec elle quelque part. Il doit avoir su, me disait-elle, que je lui parlais toutes les nuits de la fenêtre ; et il n’est pas difficile qu’il soit parvenu à savoir que je me suis embarquée dans la couriere de Ferrare. Je le crois à Venise lui-même, et je suis sûre qu’il fait toutes les diligences pour me trouver, quoique très secrètement. Il va ordinairement se loger chez Boncousin 33 . Tâchez de savoir s’il y est. Elle ne nommait plus Steffani qu’avec des sentiments de haine, et elle ne pensait qu’à aller s’enfermer dans un couvent loin de sa patrie, où sa honteuse histoire serait ignorée de tout le monde. [88v] Je n’ai pas eu besoin de m’informer. M. Barbaro en soupant prononça ces paroles : On me recommande un gentilhomme sujet du pape pour que je l ’aide de mon crédit dans une affaire délicate, et épineuse. Un de nos citoyens a enlevé sa fille, et depuis quinze jours il doit être avec elle quelque part : personne ne sait où. Il faudrait^ porter l’affaire au conseil des dix. La mère du ravisseur prétend d’être ma parente : je compte de ne pas m ’en mêler. J’ai fait semblant de ne prendre aucun intérêt à ce fait. Le lendemain de très bonne heure je suis allé chez la jeune comtesse pour lui communiquer cette intéressante nouvelle. Elle dormait encore ; mais étant pressé j’ai envoyé la veuve lui dire