que je n’avais besoin que de deux minutes pour lui faire savoir quelque chose d’important. Elle me reçut couchée ayant sa couverture jusqu’au menton. D’abord qu’elle entendit tout ce que j’avais à lui dire, elle me prie d’engager M. Barbaro à devenir médiateur entre son père, et elle, car elle préférerait la mort, à l’horreur de se voir devenue la femme du monstre. Elle veut cependant me remettre la promesse de mariage, dont il s’était servi pour la séduire, pour que je pusse faire voir à son père la perfidie du scélérat. Pour la prendre de sa poche elle dut exposer à ma vue son bras tout nu. Ce qui la fit rougir ne put être que la honte de m’avoir fait connaître qu’elle était sans chemise. Je lui ai promis de la revoir vers le soir. Pour engager M. Barbaro à ce qu’elle désirait j’aurais eu besoin de lui dire qu’elle était entre mes mains, et il me semblait que cette confidence lui ferait du tort. Je ne me suis déterminé à rien. Je me voyais au moment de la perdre, et j’avais de la répugnance à le hâter. [89r] Après dîner on annonça à M. Barbaro le comte A.S.. Je l’ai vu avec son fils en uniforme portrait vivant de sa sœur. Ils passèrent avec lui dans sa chambre pour parler de l’affaire, et une heure après ils partirent. Après leur départ, il me pria, comme je m’y attendais, d’interroger mon ange pour savoir s’il lui convenait de s’intéresser à faveur du 34 comte A.S.. Il écrivit lui-même la question. Avec la plus grande indifférence je lui ai répondu en nombres qu ’il devait uniquement se mêler de cette affaire pour persuader le comte à 35 pardonner à sa füle abandonnant l’idée de la faire devenir femme du scélérat, car Dieu l’avait condamné à mort. On trouva cette réponse étonnante, étant moi-même étonné d’avoir osé la donner. J’avais un pressentiment que Steffani devait périr par les mains de quelqu’un. C’était l’amour qui me faisait penser ainsi. M. de Bragadin, qui croyait mon oracle infaillible, dit qu’il n’avait jamais parlé si clairement, et que Steffani était certainement mort à l’heure même que l’oracle nous l’avait annoncé. Il dit à M. Barbaro qu’il devait inviter à dîner pour le lendemain le père, et le fils. Il fallait aller doucement, car avant de am les persuader à pardonner à la demoiselle il fallait savoir où elle était. M. Barbaro me fit presque rire quand il me dit que si je voulais je pourrais le leur faire savoir d’abord. Je lui ai promis de faire la question qu’il désirait dans le jour suivant. J’ai pris ainsi du temps pour entendre auparavant de quelle opinion étaient le père, et le fils. Je riais en moi-même me voyant dans le cas de faire assassiner Steffani pour ne pas compromettre mon oracle. J’ai passé toute la soirée chez la jeune comtesse qui ne douta plus ni de la bonté que son père aurait pour elle, ni de la pleine confiance qu’elle devait avoir en moi. [89v] Quel plaisir pour elle d’apprendre que je dînerais le lendemain avec son père, et son frère, et que j’irais lui répéter le soir tous leurs propos quand ils parleraient d’elle ! Mais quel plaisir pour moi aussi de la voir convaincue qu’elle devait me chérir, et que sans moi elle se serait infailliblement perdue dans une ville où la politique du gouvernement laisse volontiers que le libertinage soit une esquisse de la liberté qui devrait y régner. Nous trouvions tous les deux très heureuse la combinaison de notre rencontre sur le quai de la poste de Rome, et prodigieuse la conformité de nos volontés. Nous étions enchantés de ne pas pouvoir attribuer à l’attraction de nos physionomies, elle sa condescendance à se rendre à mon invitation, moi mon empressement à la persuader à me suivre, et à s’abandonner à mes conseils. J’étais masqué, et son capuchon faisait le même effet. Trouvant tout cela prodigieux, nous imaginions sans nous le dire, que tout cela n’était qu’un ouvrage immédiat de la providence éternelle, de la divinité de nos bons anges gardiens, et nous devenions ainsi amoureux l’un de l’autre. Je voudrais bien savoir s’il y a au monde un lecteur assez hardi pour trouver qu’un pareil raisonnement tenait à la superstition. Sa base reposait sur la plus profonde philosophie malgré qu’il ne fût plausible que par rapport à nous-mêmes. — Avouez, lui dis-je, dans un moment d’enthousiasme, coulant 36 mes lèvres sur ses belles mains, que si vous me découvriez amoureux vous me craindriez. — Hélas ! Je ne crains que de vous perdre. Cette réponse accompagnée d’un regard qui m’en garantissait la vérité me fit ouvrir les bras pour serrer contre mon sein le bel objet qui me l’avait donnée, et pour baiser la bouche qui [90r] l’avait prononcée. Ne voyant dans ses yeux ni l’orgueilleuse indignation, ni une froide complaisance dépendante d’une indigne crainte de me perdre, je me suis abandonné à ma tendresse. Je n’ai vu que l’amour, et une reconnaissance qui bien loin de diminuer sa pureté augmentait son triomphe. Mais à peine desserrée, elle baisse ses yeux, et j’entends un fort soupir. Je soupçonne ce que je crains, et me mettant à genoux je la conjure de me pardonner. Quelle offense, me dit-elle, faut-il que je vous pardonne ? Vous avez mal deviné ma pensée. Vous voyant tendre je réfléchissais à mon bonheur ; et un cruel souvenir survint pour m’arracher un soupir. Levez-vous. Minuit était sonné. Je lui dis que son honneur m’obligeait à la quitter. Je me remasque, et je pars. Je me suis trouvé si saisi par la peur d’obtenir ce qu’il me semblait de n’avoir pas encore bien mérité que mon départ dut lui paraître brusque. Je n’ai pas bien dormi. J’ai passé une de ces nuits qu’un jeune homme amoureux ne peut rendre heureuses qu’obligeant l’imagination à jouer le rôle de la réalité. C’est une besogne ; mais l’amour l’exige, et