s’y plaît. Dans la certitude où j’étais de mon bonheur imminent l’espérance ne jouait plus dans ma belle pièce qu’un personnage muet. L’espérance, dont on dit tant de bien, n’est dans le fond qu’un être adulateur 37 que la raison ne chérit que parce qu’elle a besoin de palliatifs. Heureux les hommes qui pour jouir de la vie n’ont besoin ni d’espérer, ni de prévoir. V A mon réveil, ce qui m’embarrassa un peu fut la sentence de mort que j’avais lancée contre Steffani. J’aurais bien voulu trouver le moyen de la révoquer et pour l’honneur de mon oracle que je voyais en danger, et même pour Steffani, que je ne pouvais pas entièrement haïr quand je pensais qu’il était pour ainsi dire la cause efficiente 38 du bonheur dont dans ces moments-là mon âme jouissait. [90v] Le comte, et son fils vinrent dîner. Le père était un homme tout uni 39 , et sans nul apprêt. On le voyait affligé par cette aventure, et embarrassé à en venir à bout. Le fils, joli comme l’amour, avait de l’esprit, et les manières nobles. Son air libre me plut. Dans la vue de me gagner son amitié, je ne me suis occupé que de lui. Au dessert, M. Barbaro sut si bien assurer le comte père que nous étions quatre personnes et un seul esprit qu’il parla sans réserve. Après nous avoir fait l’éloge de sa fille à tous égards, il nous assura que Steffani n’avait jamais mis les pieds dans sa maison, et qu’on ne pouvait pas concevoir par quel sortilège, ne lui parlant que dans la nuit de la rue à une fenêtre il l’avait séduite au point de la faire partir à pied toute seule deux jours après qu’il était parti en poste 40 . — On ne peut donc pas affirmer, lui objecta M. Barbaro, qu’elle ait été enlevée, ni prouver qu’elle ait été séduite par Steffani. — Quoiqu’on ne puisse pas le prouver, ce n’est pas moins certain. C’est si vrai qu’actuellement que personne ne sait où il est, il ne peut être qu’avec elle. Tout ce que je demande est qu’il l’épouse. — Il me semble qu’il vaudrait mieux de ne pas solliciter un mariage forcé qui la rendrait malheureuse, car Steffani est à tous égards un des plus mauvais sujets que nous ayons dans l’ordre des secrétaires 41 . — Si j’étais à votre place, dit M. de Bragadin, je me laisserais attendrir par le repentir de la fille, et je lui pardonnerais. — Où est-elle ? Je suis prêt à la recevoir entre mes bras ; mais je ne peux pas la supposer repentie, puisque, je le répète, elle ne peut être qu’avec lui. — C’est-il sûr que partant de C. elle vint ici ? — Je le sais du maître même de la Courriere, d’où elle descendit au rivage ordinaire à vingt pas de la poste de Rome. Un personnage masqué qui l’attendait s’unit d’abord à elle, et personne ne sait où ils sont allés. — C’était, peut-être, Steffani. — Non, car il est petit ; et le masque était grand. Outre cela j’ai su que Steffani était parti deux jours avant l’arrivée de ma fille. Le masque avec lequel elle [91r] est allée doit être un ami de Steffani, qui sera allé le rejoindre avec elle. — Ce ne sont que des conjectures. — Quatre personnes qui ont vu le masque prétendent de savoir qui c’est ; mais ils ne s’accordent pas le nommant. Voici la note. Je dénoncerai cependant tous ces quatre noms aux chefs du conseil des dix, si Steffani nie d’avoir ma fille en son pouvoir. Il tira alors de son portefeuille un papier sur lequel il y avait non seulement les noms différents qu’on avait donnés an au masque ; mais ceux aussi des personnes qui les lui avaient donnés. M. Barbaro lit, et le dernier nom qu’il lit est le mien. En entendant mon nom j’ai fait un mouvement de tête qui fit éclater de rire mes trois amis. M. de Bragadin qui voyait le comte surpris de ce rire crut de devoir lui en dire la raison dans ces termes : Casanova que voilà est mon fils, et je vous donne ma foi que si mademoiselle votre fille est entre ses mains elle est en lieu de sûreté, malgré qu’il ne semble pas fait pour qu’on lui confie des filles. L’étonnement, la surprise, l’embarras du père, et du fils firent alors tableau 42 . Ce bon, et tendre père me demanda excuse les larmes aux yeux me conjurant de me mettre à sa place. Je l’ai apaisé l’embrassant à reprises. Celui qui m’avait connu était un mac 43 , que j’avais rossé il y avait quelques semaines pour m’avoir trompé me faisant attendre en vain une danseuse qu’il devait m’amener. Si j’avais tardé un seul moment à parler à la malheureuse comtesse, il s’en serait emparé lui- même, et il l’aurait conduite dans quelque b. 44 . La conclusion fut que le comte suspendrait son recours au conseil des dix jusqu’au moment qu’on sût où Steffani était. Il y a six mois, lui dis-je, que je ne le vois ; mais je vous promets de le tuer en duel d’abord qu’il paraîtra. Le jeune comte [9 lv] me dit alors d’un air froid, qui me plut à l’excès a0 : Vous ne le tuerez qu ’après qu ’il m ’aura tué. Mais M. de Bragadin ne put alors se tenir de dire : — Vous ne vous battrez avec Steffani ni l’un ni l’autrepuisqu ’il est mort. — Mort ! dit le comte. — Il ne faut pas, ajouta le prudent Barbaro, prendre la signification de ce mot à la lettre. Le malheureux est certainement mort à l’honneur. Après cette rare scène où j’ai vu que l’affaire était presque découverte, je suis allé chez l’ange que j’avais sous ma garde changeant trois fois de gondole. Dans la grande ville de Venise, c’est le vrai moyen