معلم مدرسه‌ام در آموزشم مراقبت خاصی داشت. جایی در کنار میز خودش به من داد، و برای نشان دادن قدردانی مناسب از چنین لطفی، خودم را وقف درسم کردم؛ در پایان ماه اول آنقدر خوب می‌نوشتم که به کلاس دستور زبان ارتقا یافتم. زندگی جدیدی که رهبری می‌کردم، سیستم نیمه گرسنگی که محکوم به آن بودم، و احتمالاً بیش از همه چیز، هوای پادووا، سلامتی‌ای به من بخشید که هرگز قبلاً نداشتم، اما همان حالت سلامتی شکوفان، تحمل گرسنگی‌ای را که مجبور بودم تحمل کنم دشوارتر کرد؛ غیرقابل تحمل شد. به سرعت رشد می‌کردم؛ از نه ساعت خواب عمیق، بدون هیچ رؤیایی لذت می‌بردم، جز اینکه همیشه تصور می‌کردم پشت میز خوراک‌آراسته نشسته‌ام، و اشتهای ظالمانه‌ام را ارضا می‌کنم، اما هر صبح می‌توانستم به طور کامل پوچی و ناامیدی ناخوشایند رؤیاهای فریبنده را درک کنم! این اشتهای درنده سرانجام مرا تا حد مرگ ضعیف می‌کرد، اگر تصمیم نمی‌گرفتم هر نوع خوراکی که می‌توانستم بیابم، وقتی مطمئن بودم دیده نمی‌شوم، به آن یورش ببرم و ببلعم. ضرورت مولد نبوغ است. در کمد آشپزخانه حدود پنجاه ماهی شور قرمز کشف کرده بودم؛ همه را یکی پس از دیگری بلعیدم، و همچنین تمام سوسیس‌هایی که در دودکش برای دودی شدن آویزان بودند؛ و برای انجام این شاهکارها بدون شناسایی، عادت داشتم شب‌ها بلند شوم و اکتشافاتم را زیر پوشش دوستانه تاریکی انجام دهم. هر تخم‌مرغ تازه‌ای که می‌توانستم در حیاط مرغداری کشف کنم، کاملاً گرم و تازه از مرغ افتاده، لذیذترین نعمت بود. حتی تا آشپزخانه معلم مدرسه هم می‌رفتم به امید دزدیدن چیزی برای خوردن. زن اسلاو، از ناتوانی در گرفتن دزدها مأیوس، خدمتکار پس از خدمتکار را بیرون انداخت. اما، علیرغم تمام اکتشافاتم، چون همیشه نمی‌توانستم چیزی برای دزدیدن بیابم، لاغر مثل اسکلت راه‌رونده بودم.

پیشرفتم در مدرسه طی چهار یا پنج ماه آنقدر سریع بود که معلم مرا به رتبه سردسته ارتقا داد. وظیفه‌ام بررسی درس‌های سی همکلاسی‌ام، اصلاح اشتباهات‌شان و گزارش به معلم با هر درجه سرزنش یا تأییدی که فکر می‌کردم سزاوارند بود؛ اما سختگیری‌ام زیاد طول نکشید، چون پسرهای تنبل زود راه جلب همدردی‌ام را کشف کردند. وقتی درس لاتین‌شان پر از اشتباه بود، با کتلت و مرغ برشته مرا خریداری می‌کردند؛ حتی پول هم می‌دادند. این روش‌ها طمع مرا، یا بهتر بگویم، پرخوری‌ام را برانگیخت، و، راضی نبودن به مالیات بر جاهلان، تبدیل به ظالم شدم، و تأیید شایسته را به همه کسانی که پرداخت سهمی که می‌خواستم را رد می‌کردند، انکار کردم. سرانجام، پسرها که دیگر نمی‌توانستند بی‌عدالتی‌ام را تحمل کنند، مرا متهم کردند، و معلم، با دیدن اینکه محکوم به اخاذی شده‌ام، مرا از موقعیت بلندم عزل کرد. خیلی احتمال داشت پس از اخراجم به مشکل بیفتم، اگر سرنوشت تصمیم نمی‌گرفت به کارآموزی ظالمانه‌ام پایان دهد.

دکتر گوتسی، که به من دلبسته بود، روزی خصوصی مرا به اتاق مطالعه‌اش صدا زد، و پرسید که آیا حاضرم مشورتی را که برای فراهم آوردن خروجم از خانه زن اسلاو، و پذیرشم در خانواده خودش می‌دهد عملی کنم. با دیدن اینکه از چنین پیشنهادی خوشحالم، از من خواست سه نامه کپی کنم که فرستادم، یکی به کشیش گریمانی، دیگری به دوستم بافو، و آخری به مادربزرگ عالی‌ام. نیم‌سال تقریباً تمام شده بود، و مادرم در آن دوره در ونیز نبود، پس وقتی برای تلف کردن نبود. در نامه‌هایم توصیفی از تمام رنج‌هایم دادم، و پیش‌بینی کردم اگر فوراً از پانسیون بیرون نیاورم و تحت مراقبت معلم مدرسه‌ام که حاضر بود مرا بپذیرد قرار ندهم، خواهم مرد؛ اما او دو سکه طلا در ماه می‌خواست. آقای گریمانی پاسخم نداد، و به دوستش اوتاویانی دستور داد مرا به خاطر اینکه اجازه دادم دکتر مرا به دام بیندازد سرزنش کند؛ اما آقای بافو رفت با مادربزرگم، که نمی‌توانست بنویسد، مشورت کرد، و در نامه‌ای که به من نوشت اطلاع داد که زودی خودم را در وضعیت خوشایندتری خواهم یافت. و، راستی، در عرض یک هفته زن عالی پیر، که تا مرگش مرا دوست داشت، هنگامی که برای ناهار می‌نشستم حضور پیدا کرد. با خانم خانه وارد شد، و لحظه‌ای که او را دیدم دستانم را دور گردنش انداختم، تلخ گریه کردم، که در این تجمل بانوی پیر زود به من پیوست. نشست و مرا روی زانوهایش گذاشت؛ شجاعتم دوباره بالا آمد. در حضور زن اسلاو تمام شکایاتم را برشمردم، و پس از جلب توجهش به غذایی که فقط برای گدایان مناسب بود و مجبور بودم ببلعم، او را به طبقه بالا بردم تا تختم را نشان دهم. از او خواهش کردم مرا بیرون ببرد و پس از شش ماه چنین گرسنگی ناهار خوبی بدهد. مسئول پانسیون جسورانه ادعا کرد که نمی‌تواند با مبلغی که دریافت کرده بهتر از این عمل کند، و حقیقت داشت، اما حق نداشت خانه‌داری کند و تبدیل به شکنجه‌گر کودکان بیچاره‌ای شود که توسط خساست به دستش انداخته شده بودند، و نیاز داشتند مناسب تغذیه شوند. مادربزرگم بسیار آرام قصد بیرون بردن فوری مرا اعلام کرد، و از او خواست تمام چیزهایم را در صندوقم بگذارد. نمی‌توانم شادی‌ام را در طول این آماده‌سازی‌ها بیان کنم. برای اولین بار آن نوع خوشی را احساس کردم که بخشایش را بر موجودی که از آن لذت می‌برد اجباری می‌کند، و باعث می‌شود تمام ناخوشایندی‌های قبلی را فراموش کند. مادربزرگم مرا به مهمانخانه برد، و ناهار سرو شد، اما او به سختی می‌توانست چیزی بخورد در تعجبش از درندگی‌ای که با آن غذایم را می‌بلعیدم.