de rendre vaines les diligences des espions qui se mettent aux trousses de quelqu’un pour savoir où il va. J’ai répété mot à mot tout ce que je viens d’écrire à la curieuse comtesse qui m’attendait avec le cœur palpitant. Elle pleura de joie apprenant que son père désirait de l’avoir entre ses bras, et elle se jeta à genoux pour adorer Dieu quand je l’ai assurée que personne ne savait que le scélérat avait été dans sa chambre. Mais quand je lui ai répété les paroles vous ne le tuerez qu ’après qu ’il m ’aura tué que son frère me dit d’un ton très sensé, elle ne put s’empêcher de m’embrasser fondant en pleurs, et m’appelant son ange, son sauveur. Je lui ai promis de lui présenter ce cher frère tout au plus tard le surlendemain. Nous soupâmes joyeusement sans parler de Steffani ni de vengeance. Après le petit souper l’Amour fit de nous tout ce qu’il voulut. Deux heures nous passèrent sans que nous les vissions parce que les jouissances ne nous laissèrent pas le temps d’enfanter des désirs. Je l’ai quittée à minuit l’assurant qu’elle me reverrait sept ou huit heures après. Je n’y ai pas passé la nuit parce que j’ai voulu que en tout cas l’hôtesse pût jurer que je n’en avais jamais passée aucune. Mais je me serais bien repenti si je n’en avais pas agi ainsi. J’ai trouvé mes trois nobles amis encore debout qui m’attendaient avec impatience pour me donner une nouvelle surprenante. [92r] M. de Bragadin l’avait apprise au sénat. — Steffani, me dit-il, est mort, comme notre ange Paralis 45 nous l’a dit en langage d’ange. Il est mort au monde prenant l’habit de Capucin ; et tout le sénat, comme de raison, en est informé. Nous savons cependant que c’est une punition. Adorons Dieu, et ses hiérarchies 46 qui nous rendent dignes de savoir ce que personne ne sait. Il faut actuellement achever l’ouvrage, et consoler ce bon père. Il faut demander à Paralis où est cette fille, qui pour le coup ne peut pas être avec Steffani, car elle n’est pas condamnée à se faire capucine. — Je ne consulterai pas mon ange, lui répondis-je, car c’est pour lui obéir que j’ai dû jusqu’à ce moment faire un mystère de l’endroit où la jeune comtesse se trouve. Après ce court préambule, je leur ai conté toute l’histoire dans la plus exacte vérité, excepté ce qu’il ne fallait pas leur dire, car dans la tête de ces trois excellents hommes, auxquels les femmes avaient fait faire une grande quantité de folies, les crimes d’amour étaient devenus épouvantables. Messieurs Dandolo, et Barbaro se montrèrent très surpris apprenant qu’il y avait déjà quinze jours que cette fille était entre mes mains ; mais M. de Bragadin dit en ton d’adepte 47 que ce n’était pas surprenant, que c’était dans l’ordre cabalistique, et que, qui plus était, il le savait. — Il faut absolument, ajouta-t-il, en faire un mystère au comte jusqu’à ce que nous soyons sûrs qu’il lui pardonnera, et qu’il la conduira à sa patrie, ou où bon lui semblera. — Il faut bien qu’il lui pardonne, répartis-je, puisque l’excellente fille ne serait jamais partie de C., si le séducteur ne fût parti après lui avoir donné la promesse de mariage que voici. Elle alla à pied jusqu’à la courriere, elle s’embarqua, et elle descendit dans le moment que je sortais de la poste de Rome. Une inspiration m’ordonna de l’approcher, et de lui dire de venir avec moi. Elle obéit, et je l’ai conduite dans un endroit impénétrable chez une femme qui craint Dieu. [92v] Mes trois amis m’écoutaient si attentifs qu’ils avaient l’air de statues. Je leur ai dit d’inviter à dîner les comtes pour le surlendemain, parce que je devais avoir le temps de consulter Paralis de modo tenendi [sur la façon de se comporter]. J’ai dit à M. Barbaro de faire savoir au comte de quelle façon il devait regarder Steffani comme mort. Après avoir dormi quatre ou cinq heures je suis allé chez la veuve l’avertissant de ne nous porter du café que quand nous appellerions ayant besoin de nous occuper trois ou quatre heures à écrire. J’entre, je la vois au lit, et je me réjouis de trouver riante une physionomie que pour dix jours de suite je n’avais vue que triste. Nous débutâmes en amoureux heureux. L’amour avait si bien épuré son âme qu’elle n’était plus offusquée par le moindre sentiment fils de préjugé. Quand l’objet qu’on aime est nouveau, toutes ses beautés sont nouvelles à la cupidité d’un amant. Mais tout ne pouvait paraître que très nouveau à la comtesse, qui n’avait que mal goûté une seule fois dans les ténèbres les plaisirs de l’amour avec un bout d’homme, qui ne semblait pas fait pour inspirer de l’amour à une femme. Ce ne fut qu’après des longs débats avec l’esprit tranquille que je lui ai rendu compte de toute la conversation que j’avais eue avec mes trois amis avant d’aller me coucher. L’amour avait fait devenir la comtesse telle que son affaire principale était devenue accessoire. La nouvelle de Steffani qui à la place de se tuer était devenu capucin l’a rendue comme stupéfaite. Elle fit sur cet événement des réflexions très philosophiques. Elle parvint à le plaindre. Quand on plaint, on ne hait plus ; mais cela n’arrive qu’aux grandes âmes. Elle fut bien aise que j’eusse confié à mes bons amis qu’elle était en mon pouvoir, s’abandonnant à moi [93r] sur le moyen de la présenter à son père. Mais lorsque nous pensions que le temps de nous séparer approchait, notre consternation paraissait. La comtesse était bien sûre que si ma condition eût été égale à la sienne, elle ne serait plus sortie de mes mains. Elle me disait que ce n’était pas la connaissance de Steffani qui l’avait rendue malheureuse ; mais la mienne. Après une union qui rend deux cœurs heureux, peuvent-ils ne pas se trouver malheureux