au moment de la désunion ? V A table, M. Barbaro me dit qu’il avait fait une visite à Madame Steffani sa prétendue parente, et qu’il ne l’avait pas trouvée fâchée du parti que son fils unique avait pris. Elle lui avait dit qu’il devait opter entre se tuer, et se faire capucin, et que par conséquent il avait choisi en sage. Elle parlait en bonne chrétienne ; mais si elle n’avait pas été avare, il ne se serait ni tué ni fait capucin. Il y a au monde une grande quantité de mères cruelles de cette espèce. Elles ne se croient braves que quand elles foulent aux pieds la nature. Ce sont des méchantes femmes. La dernière raison cependant du désespoir de Steffani, qui vit encore, fut ignorée de tout le monde. Mes mémoires la rendront publique quand elle n’intéressera plus personne. Le comte, et son fils étrangement surpris de cet événement se trouvèrent en état de ne désirer plus autre chose que le recouvrement de la jeune comtesse pour la reconduire avec eux à C. Pour savoir où elle pouvait être, le père était décidé à faire citer devant les trois chefs du conseil des dix les personnes qu’on lui avait indiquées ap , moi excepté. Il fallait donc nous déterminer à lui donner la nouvelle qu’elle était entre mes mains, et M. de Bragadin fut celui qui s’en chargea. [93v] Ce devait être le lendemain. Nous étions tous invités à souper chez le comte ; mais M. de Bragadin s’était dispensé. Ce souper fut la cause que je ne suis pas allé chez la comtesse ; mais je n’y ai pas manqué le lendemain à la pointe du jour, et ayant décidé de déclarer le même jour à son père qu’elle était entre mes mains nous ne nous quittâmes qu’à midi. Nous n’espérions pas de pouvoir nous trouver de nouveau ensemble. Je lui ai promis de retourner chez elle l’après dîner avec le comte son frère. Quelle surprise pour le père, et pour le fils quand M. de Bragadin nous levant de table leur dit que la demoiselle était retrouvée ! Il tira de sa poche l’écriture de mariage que Steffani lui avait faite, et la mettant sous leurs yeux : — Voilà, leur dit-il, ce qui lui a causé un transport au cerveau quand elle sut qu’il était parti de C. sans elle. Elle partit à pied toute seule, et à peine arrivée ici elle a rencontré par un pur hasard ce grand jeune homme que vous voyez là, qui l’a persuadée à se laisser conduire dans une maison très honnête d’où elle n’est jamais sortie, et d’où elle ne sortira que pour se remettre entre vos bras d’abord qu’elle sera sûre que vous lui pardonnez la faute qu’elle a commise. — Qu’elle ne doute pas de ce pardon, répondit le père ; et se tournant à moi il me pria de ne pas différer à lui donner une satisfaction dont dépendait le bonheur de sa vie. Je lui ai dit en l’embrassant qu’il la verra le lendemain, mais que je conduirais chez elle son fils dans l’instant même qui disposera son esprit à cette chère entrevue que cependant elle craignait. M. Barbaro voulut être de la partie, et le jeune comte enchanté de cet arrangement me jura [94r] une amitié étemelle. Nous montâmes dans l’instant dans une gondole, qui nous transporta à un trajet 48 où j’en ai pris une autre dans laquelle nous allâmes où je tenais sous bonne garde ce trésor. Je suis descendu les priant d’attendre. Quand j’ai dit à la comtesse que j’allais lui présenter son frère avec M. Barbaro, et qu’elle ne verrait son père que le lendemain : Nous pourrons donc, me répondit-elle, passer encore quelques heures ensemble. Va vite, et remonte avec eux. Quel coup de théâtre ! L’amitié fraternelle qui s’explique sur deux physionomies angéliques fondues au même moule. Une joie pure qui brille dans les plus tendres embrassements suivie d’un éloquent silence qui se termine par quelques larmes. Un retour de politesse qui rend la demoiselle confuse d’avoir négligé ses devoirs vis-à-vis d’un seigneur d’une présence remarquable qu’elle n’avait jamais vu. Mon personnage principal directeur de l’architecture du noble édifice spectateur muet, laissé là, et entièrement oublié. On se place à la fin sur un canapé, la demoiselle entre M. Barbaro, et son frère, et moi sur un tabouret devant elle. V — A qui donc, lui dit son frère, devons-nous le bonheur de t’avoir recouvrée ? V — A mon ange, lui répondit-elle, me tendant la main, à cet homme qui m’attendait sans savoir de m’attendre, qui m’a sauvée, qui m’a garantie de cent opprobres, dont je n’avais aucune idée, et qui, comme vous voyez, baise cette main pour la première fois. Elle mit alors son mouchoir à ses yeux pour recueillir ses larmes qui furent accompagnées aq des nôtres. Et voilà [94v] la vertu véritable, toujours vertu même dans l’actualité d’un mensonge. Mais la jeune comtesse ne savait pas dans ce moment-là qu’elle mentait. Celle qui parlait était son âme pure, et vertueuse, et elle la laissait agir. Sa vertu l’obligeait à en faire le portrait, comme si elle avait voulu lui dire que malgré ses égarements elle ne s’était jamais séparée d’elle. Une fille qui se rend à l’amour allié au sentiment ne peut pas avoir commis un crime, car elle ne peut pas ressentir des remords 49 . V A la fin de cette tendre visite, elle dit qu’il lui tardait de se voir aux pieds de son père ; mais qu’elle désirait que cela ne fût qu’à l’entrée de la nuit pour ne pas donner matière au caquet des voisins. L’entrevue donc qui devait faire le dénouement de la pièce fut établie au lendemain. Nous allâmes souper à la locande avec le comte père qui se reconnaissant redevable de son honneur à tout ce que j’avais fait pour sa fille me regardait avec admiration. Il était cependant bien aise d’avoir su