avant que j’en convinsse que c’était moi qui lui avais parlé le premier à sa sortie de la courriere. Monsieur Barbaro les pria de nouveau à dîner pour le lendemain. Il y avait du risque à passer tout le matin tête à tête avec l’ange qui allait me quitter ; mais que serait l’amour s’il ne bravait les risques ? La certitude où nous étions que ces heures-là étaient nos dernières nous fit ar faire des efforts pour les rendre véritablement les dernières de notre vie ; mais l’amour heureux n’est jamais devenu suicide. Elle m’a vu l’âme distillée en sang, et elle voulut croire qu’elle était mêlée avec une partie de la sienne. Après s’être habillée elle mit ses souliers, et elle baisa ses [95r] pantoufles qu’elle était sûre de conserver pour tout le reste de ses jours. Je lui ai demandé des cheveux pour m’en faire une tresse pareille à celle que je conservais encore pour ne pas perdre le souvenir de M. F. Elle me revit sur la brune avec son père, son frère, et Mess. Dandolo, et V Barbaro qui voulurent être présents à cette belle entrevue. A l’apparition du père la fille se jeta à genoux à ses pieds. Il la releva, il l’embrassa, et il la traita avec toute la bonté qu’elle pouvait désirer. Une heure après nous partîmes tous, et nous rendîmes à la locande de Boncousin, où, après avoir souhaité un heureux voyage aux trois nobles étrangers je suis retourné avec mes deux amis chez M. de Bragadin. Le lendemain nous les vîmes arriver au palais dans une péote à six rames. Ils voulurent faire leurs derniers remerciements à M. Barbaro, à moi, et à M. de Bragadin, qui sans cela n’aurait pas vu, et admiré la prodigieuse ressemblance des deux charmantes créatures. Après avoir pris une tasse de café ils prirent congé, et nous les vîmes remonter dans leur péote qui en vingt-quatre heures les débarqua au pont du lac obscur 50 endroit sur le fleuve Pô confin 51 de l’état du pape avec celui de la république de Venise. Je n’ai pu dire que des yeux à la comtesse tout ce que je sentais à cette cruelle séparation, et j’ai lu tout ce que son âme me disait dans les siens. Jamais recommandation n’avait été plus efficace que celle que le comte avait portée à M. Barbaro. Elle servit à sauver l’honneur de sa famille, et à m’éviter les désagréments que j’aurais eus en conséquence du compte que j’aurais dû rendre de ce que la [95v] demoiselle était devenue après qu’on m’aurait convaincu que 52 je l’avais conduite avec moi. Nous partîmes alors tous les quatre pour Padoue pour y rester jusqu’à la fin de l’automne. Le docteur Gozzi n’y était plus. Il était devenu curé dans un village, où il vivait avec sa sœur Bettine qui n’avait pas pu vivre avec le coquin qui ne l’avait épousée que pour la dépouiller de tout ce qu’elle lui avait porté en dot. Dans la tranquille oisiveté de cette grande ville je suis devenu amoureux de la plus célèbre de toutes les courtisanes vénitiennes de ce temps-là. Elle s’appelait Ancilla, la même que le danseur Campioni épousa, et conduisit avec lui à Londres, où elle fut la cause de la mort d’un très aimable Anglais. Dans quatre ans d’ici je parlerai d’elle plus au long 53 . Actuellement je ne dois rendre compte au lecteur que d’un petit événement qui fut la cause que mon amour ne dura que trois ou quatre semaines. Celui qui me présenta à cette fille fut le comte Medini 54 jeune étourdi comme moi, et ayant mes mêmes inclinations ; mais joueur déterminé ennemi déclaré de la fortune 55 . On jouait chez Ancilla, dont il était amant 56 aimé, et il ne me procura sa connaissance que pour me rendre sa dupe les cartes à la main. Ne m’étant jamais aperçu de rien, je le fus jusqu’au moment fatal que me voyant triché as avec la plus grande évidence, je le lui ai dit lui présentant un pistolet à la poitrine. Ancilla s’évanouit, il me rendit mon argent, et il me défia à sortir avec lui pour mesurer mon épée avec la [96r] sienne. J’ai accepté son invitation, et je l’ai suivi après avoir laissé mes pistolets sur la table. Nous allâmes dans le prato délia valle 51 , où au clair de la lune j’eus le bonheur de le blesser à l’épaule. Il dut me demander quartier ne pouvant plus étendre son bras. Je suis allé me coucher ; mais le matin j’ai cru devoir suivre le conseil de M. de Bragadin de quitter d’abord Padoue, et d’aller l’attendre à Venise. Ce comte Medini fut dans tout le reste de sa vie mon ennemi, et il m’arrivera de devoir parler de lui quand le lecteur me verra à Naples 58 . J’ai passé tout le reste de l’année dans mes vieilles habitudes, tantôt content, et tantôt mécontent de la fortune. Le ridotto 59 étant ouvert, j’y passais la plus grande partie de la nuit jouant, et courant les aventures. 1747 at Vers la fin de Janvier j’ai reçu une lettre de la jeune comtesse A.S., qui ne au portait plus ce nom. Elle m’écrivait d’une des plus belles villes de l’Italie où elle était devenue marquise XXX. Elle me priait de faire semblant de ne pas la connaître si le hasard faisait que je m’arrêtasse dans la ville où elle vivait heureuse avec un époux qui avait gagné son cœur après qu’elle lui avait accordé sa main. J’avais déjà su de son frère qu’à peine arrivée à sa patrie, sa mère l’avait conduite dans la ville d’où elle m’écrivait chez un de ses parents, où elle avait connu l’homme qui devait la rendre heureuse. Ce fut dans l’année suivante 1748 que je l’ai vue. Sans la lettre par laquelle elle m’avait prévenu, je me serais fait présenter à son mari. La douceur de la paix