est préférable aux charmes de l’amour ; mais on ne pense pas ainsi quand on est amoureux. [96v] Dans ce même temps une jeune Vénitienne 60 très jolie, que son père Ramon exposa à l’admiration du public la faisant figurer dans les ballets, me mit pour une quinzaine de jours dans ses fers : j’y serais resté davantage, si l’hymen ne les eût brisés. Madame Cicilia Valmarana sa protectrice lui trouva un mari de sa compétence dans le danseur français nommé Binet, qui d’abord voulut s’appeler Binetti. Par là sa femme ne se vit pas obligée à changer en français son caractère vénitien qui la mit à même de déployer sa force dans plusieurs aventures, qui lui donnèrent de la célébrité. Elle fut la cause d’un bon nombre des miennes que mon lecteur trouvera bien circonstanciées à leur place 61 . La Binetti fut privilégiée par la nature du plus rare de tous les dons. L’âge ne parut jamais sur sa figure avec une indiscrétion, dont les femmes ne connaissent pas la plus cruelle. Elle parut toujours jeune à tous ses amants, et aux plus fins connaisseurs des traits surannés. Les hommes ne demandent pas davantage ; av et ils ont raison de ne pas vouloir se fatiguer à faire des recherches et des calculs pour se convaincre qu’ils sont dupes de l’apparence ; mais les femmes qui vieillissent à vue d’œil ont aussi raison de crier contre une autre qui ne vieillit pas. La Binetti se moqua toujours de cette espèce de médisance allant son train, et faisant des amants. Le dernier qu’elle fit mourir à force de jouissances amoureuses fut le Polonais Mossinski 62 que sa destinée fit aller à Venise il y a huit ans. La Binetti en avait alors soixante-trois. La vie que je menais à Venise aurait pu me paraître heureuse, si j’avais pu m’abstenir de ponter à la Bassette. Il n’était permis de tailler au ridotto qu’aux seuls nobles non pas en masque, mais vêtus avec la robe patricienne, portant [97r] la grande perruque devenue constitutionnelle 63 au commencement de ce siècle. Je jouais, et j’avais grand tort, car je n’avais ni la force de quitter quand la fortune m’était contraire ni celle de ne pas courir après mon argent. Ce qui me forçait à jouer était un sentiment d’avarice : j’aimais la dépense, et je la regrettais, quand ce n’était pas le jeu qui m’avait fourni l’argent pour la faire. Il me semblait que l’argent gagné au jeu ne m’avait rien coûté. V A la fin du même mois de Janvier, me trouvant dans la nécessité de deux cents sequins 64 , Mad. Manzoni me fit prêter par une autre dame un brillant qui en valait cinq cents. Je me suis déterminé d’aller le mettre en gage à Treviso, où la ville tient un Mont de piété qui prête sur gages au 5 p. 100. Treviso est à quinze milles 65 de Venise. Ce bel établissement manque à Venise parce que les Juifs ont la force de l’empêcher. Je me lève donc d’assez bonne heure ; et je mets dans ma poche ma baoûte 66 parce que dans ce jour-là il était défendu d’aller en masque. C’était la veille de la purification de la sainte vierge qu’on appelle la Chandeleur 67 . Je vais à pied jusqu’au bout du Canal regio avec intention de prendre une gondole pour Mestre, où j’aurais pris une voiture de poste qui m’aurait mis en moins de deux heures à Treviso, d’où je serais parti le même jour après avoir mis mon brillant en gage pour retourner à Venise. Marchant sur le quai vers S. 1 Job, je vois dans une gondole à deux rames une figure de fille coiffée à la villageoise ; mais très richement. Son minois me plaît tellement que je m’arrête pour l’examiner avec plus d’attention. Le barcarol de proue, voyant que j’avais suspendu ma marche, pensa que je veuille profiter de [97v] l’occasion pour aller à Mestre à meilleur marché, et dit au poupier d’approcher du rivage. Je n’hésite pas un seul moment. Je monte dans la barque, et je lui donne trois livres pour m’assurer qu’il n’y entrerait plus personne. Un vieux prêtre, qui occupait la première place près de la belle, veut me la céder ; mais je l’oblige à ne pas bouger. a. Date donnée dans la marge gauche. b. Finirait biffé. c. Me demanda, le a final étant corrigé par surcharge. d. Et il biffé. e. Dans biffé. f. Le manuscrit porte un deux-points auquel nous substituons un point pour marquer la fin du discours direct. g. Joueras biffé. h. Orth. un (en italien, obolo est masculin). i. Orth. Carlsbath. j. Orth. L’Abbadie. Casanova écrit ensuite l’Abadie. Nous unifions. k. Quelques mots biffés, illisibles. l. Ce plaisir biffé. m. Me le refuse [ou refusa] biffé. n. Rends [orth. rens] biffé. o. Date donnée dans la marge gauche. p. Date donnée dans la marge gauche. q. Veux la persuader biffé. r. Orth. capuçon pour cette occurrence. s. Pas biffé. t. Le faire devenir amoureux de moi. u. Orth. vu. v. Orth. qui. w. Orth .fait. x. N’était pas riche, mais à son aise, et il me parla du frère de la malheureuse qui était militaire au service du pape biffé. y. Bon biffé. z. Orth. entendu aa. D ’abord biffé. ab. Orth. fait. ac. Me permettre de déjeuner avec elle . ad. Orth. vu. ae. Pour la soulager biffé. af. Elle pouvait [ou pourrait ] biffé. ag. Je ne me connaissais pas, peut-être , biffé. ah. Talent biffé. ai. Trois biffé. aj. Elle croyait que je lui eusse biffé. ak. Mes biffé. al. Un mot biffé, illisible. am. Lui biffé. an. Orth. donné. ao. Que je biffé. Le verbe est ensuite corrigé par surcharge. ap. Orth. indiqué. aq. Orth. accompagnés. ar. Orth .firent. as. Dans biffé. at. Date donnée dans la marge gauche. au. Porte biffé. av. Car biffé. [lOOr] a CHAPITRE VIII Je deviens amoureux de Christine, je lui