trouve un mari digne d’elle. Ses noces. 1747 h — Ces barcarols, me dit le vieux prêtre, ont du bonheur. Ils nous ont pris à Rialte pour trente sous 1 , sous condition qu’ils c pussent, chemin faisant prendre des passagers ; et en voilà un. Ils en trouveront encore. — Quand je suis dans une gondole, d mon révérend, il n’y a plus de place à louer. En disant cela, je donne encore quarante sous aux barcarols, et les voilà contents. Ils me remercient en me donnant 6 l’excellence. L’abbé me demande excuse s’il ne m’a pas donné mon titre ; je lui réponds que 1 n’étant pas gentilhomme vénitien ce titre ne me convenait pas, et la fille dit qu’elle en était bien aise. — Pourquoi ? Mademoiselle. — Parce que quand je vois près de moi un gentilhomme, je ne sais pas ; j’ai peur. J’imagine que vous êtes un lustrissimo 2 . — Non plus : je suis clerc d’avocat 3 . — J’en suis encore plus aise, car j’aime de me voir en compagnie de personnes, qui ne se croient pas plus que moi. 8 Mon père était fermier, frère de mon oncle que vous voyez ici, curé de Pr. 4 où je suis née, et élevée, n’ayant ni frère, ni sœur h . Je suis héritière de tout, et du bien de ma mère aussi qui est toujours malade, et qui ne peut pas vivre encore longtemps, dont bien me fâche mais c’est le médecin qui l’a dit. Ainsi pour revenir à propos je crois qu’il n’y a pas grande différence entre un clerc d’avocat, et la fille d’un riche fermier. Je dis cela par moyen d’acquit 5 , car je sais bien qu’en voyage on est en compagnie de tout le monde, et toujours sans conséquence : n’est-ce pas mon cher oncle ? — Oui, ma chère j Christine. Preuve de cela, vous voyez monsieur, qui s’est mis avec nous sans savoir qui nous sommes. — Mais croyez-vous, dis-je à ce bon curé, que je serais venu me mettre ici, si la beauté de votre nièce ne m’eût pas surpris ? V A ces paroles le curé, et la nièce se mirent à rire de toute leur force ; et de mon côté ne trouvant pas ce que j’avais dit bien [lOOv] comique, k j’ai vu que mes compagnons de voyage étaient un peu bêtes ; mais je n’en étais pas fâché. — Pourquoi riez-vous tant, ma belle demoiselle ? Est-ce pour me faire voir vos dents ? J’avoue que je n’en ai jamais vu de si belles à Venise. — Oh ! point du tout malgré qu’à Venise tout le monde m’ait fait ce compliment. Je vous assure qu’à Pr. toutes les filles ont des dents si belles que les miennes. N’est-ce pas mon oncle ? — Oui ma nièce. — Je riais, poursuivit-elle à me dire, d’une chose que je ne vous dirai jamais. — Ah ! Dites-la-moi, je vous prie. — Oh ! pour ça non. Jamais jamais. — Je vous la dirai moi-même, me dit le curé. — Je ne veux pas, dit la nièce, en fronçant ses noirs sourcils, ou en vérité je m’en vais. — Je t’en défie, dit l’oncle. Savez-vous ce qu’elle a dit, quand elle vous a vu sur le quai ? Voilà un beau garçon qui me regarde, et qui est bien fâché de ne pas être avec nous. Et quand elle vous a vu faire arrêter la gondole, elle s’est applaudie. La nièce outrée de son indiscrétion lui donnait des coups sur l’épaule. — Pourquoi, lui dis-je, êtes-vous fâchée que j’apprenne que je vous ai plu, tandis que je suis™ enchanté que vous sachiez que je vous ai trouvée charmante ? — Enchanté pour un moment. Oh ! Je connais à présent les Vénitiens. Ils m’ont dit tous que je les ai enchantés ; et aucun de ceux que j’aurais voulu ne s’est déclaré. — Quelle déclaration vouliez-vous ? — La déclaration qui me convient monsieur. Celle d’un bon mariage à l’église, et en présence de témoins. Nous sommes cependant restés à Venise quinze jours. N’est-ce pas mon oncle ? — Cette fille, me dit l’oncle, telle que vous la voyez, est un bon parti, car elle a trois mille écus 6 . Elle ne veut pas se marier à Pr., et elle a peut-être raison. Elle a toujours dit qu’elle ne veut autre mari qu’un Vénitien, et par cette raison je l’ai conduite à Venise pour la faire connaître. Une femme comme il faut nous a tenus 11 chez elle quinze jours, et elle l’a conduite dans plusieurs maisons, où des jeunes gens mariables l’ont vue ; mais 0 ceux qui lui plurent ne voulurent pas entendre parler de mariage, et elle à son tour n’a pas trouvé de son goût ceux qui se sont offerts. — Mais croyez-vous, lui dis-je, qu’un mariage se fasse comme une omelette ? Quinze jours à Venise ne sont rien. Il faut y passer au moins [lOlr] six mois. Je trouve, par exemple, votre nièce jolie comme l’amour, et je me croirais heureux, si la femme que Dieu me destine, lui p ressemblât ; mais quand elle me donnerait dans l’instant cinquante mille écus 7 pour l’épouser d’abord, je n’en voudrais pas. Un garçon sage avant que de prendre une femme doit connaître son caractère, car ce qui fait le bonheur n’est ni l’argent, ni la beauté 11 . — Que voulez-vous dire, me dit-elle, par caractère ? Est-ce une belle écriture 8 ? — Non mon ange. Vous me faites rire. Il s’agit des qualités du cœur, et de l’esprit. Je dois me marier un jour, ou l’autre, et je cherche l’objet depuis trois ans ; mais en vain. J’ai connu 1 plusieurs filles presqu’aussi jolies que vous, et toutes avec une bonne dot ; mais après leur avoir parlé deux ou trois mois j’ai vu qu’elles ne pouvaient pas me convenir. — Que leur