manquait-il ? — Je peux vous le dire ; car vous ne les connaissez pas. Une, que certainement j’aurais épousée, car je l’aimais beaucoup, avait une vanité insoutenable. J’ai découvert cela en moins de deux mois. Elle m’aurait ruiné en habits, en modes 9 , en luxe. Imaginez-vous qu’elle donnait un sequin 10 par mois au friseur, et un autre sequin au moins elle dépensait en pommades, et eaux de senteur. — C’était une folle. Je ne dépense que dix sous par an en cire, que je mêle avec de la graisse de chèvre, et je fais une pommade excellente, dont j’ai besoin pour soutenir mon toupet. — Une autre que j’aurais épousée" il y a deux ans avait une indisposition qui m’aurait rendu malheureux. Je l’ai su le quatrième mois, et je l’ai quittée. — Quelle était cette indisposition ? — Elle était telle que je n’aurais jamais eu d’enfants ; et c’est affreux, car je ne veux me marier que pour en avoir'. — Pour cela Dieu est le maître ; mais pour moi je sais que je me porte bien. N’est-ce pas mon oncle ? — Une autre était trop dévote, et je n’en veux pas. Scrupuleuse au point qu’elle allait à confesse tous les trois ou quatre jours. Je la veux bonne chrétienne comme moi. Sa confession durait une heure au moins. — C’était ou une grande pécheresse ou une sotte. Je n’y vais, m’interrompit- elle, qu’une fois par mois, et je dis tout en deux minutes. N’est-ce "pas mon oncle ? Si vous ne me faisiez des questions, je ne saurais que vous dire. — Une autre voulait être plus savante que moi, une autre était triste, et je veux absolument qu’on soit gai. [lOlv] — Voyez-vous mon oncle ? Vous qui d’accord avec ma mère me reprochez toujours ma gaieté. — Une autre, que j’ai d’abord quittée, avait peur de se trouver seule avec moi, et si je lui donnais un baiser elle allait d’abord le dire à sa mère. — C’était une bête. Je n’ai pas encore écouté un amoureux, car à Pr. il n’y a que des paysans incivils ; mais je sais bien que je n’irais pas conter à ma mère certaines choses. — Une autre avait l’haleine forte v . Une autre enfin, dont je croyais les couleurs très naturelles, se fardait. Presque toutes les filles ont ce vilain penchant, et par cette raison j’ai peur que je ne me marierai jamais : car, par exemple, je w veux absolument que celle qui sera ma femme ait les yeux noirs, et aujourd’hui presque toutes les filles ont appris le secret de se les teindre x ; mais je n’y serai pas attrapé, car je m’y connais. — Sont-ils noirs les miens ? — Ah ah ! — Vous riez ? — Je ris parce qu’ils paraissent noirs ; mais ils ne le sont pas. Vous êtes cependant tout de même fort aimable. — Cela est drôle. Vous croyez que mes yeux sont teints, et vous dites que vous vous y connaissez. Mes yeux, Monsieur, beaux, ou laids, sont comme Dieu me les a donnés. N’est-ce pas mon oncle ? — Je l’ai toujours cru au moins, lui répondit l’oncle. — Et vous ne le croyez pas ? Me répliqua-t-elle vivement. — Non. Ils sont trop beaux pour que je les croie naturels. — Par Dieu c’est drôle. — Excusez, ma belle demoiselle, je suis sincère ; mais je vois que je l’ai été trop. Un silence succéda à cette dispute. Le curé faisait de temps en temps un sourire ; mais sa nièce ne pouvait pas dévorer son chagrin 11 . Je la lorgnais à la dérobée, je la voyais prête à pleurer, et j’en ressentais de la peine, car sa figure était des plus séduisantes. Coiffée en riche paysanne elle avait sur sa tête pour y la valeur de cent sequins 12 tout au moins en épingles d’or qui lui tenaient en tresse ses cheveux plus noirs que l’ébène. Ses longs pendants d’oreilles d’or massif, et une fine chaîne d’or qui faisait plus de vingt fois le tour de son cou blanc comme du marbre de Carrare rendaient sur sa figure de lis, et de roses un brillant éclat qui me frappait. C’était pour la première fois de ma vie que je voyais une beauté villageoise avec un tel appareil 13 . Six ans avant ce temps-là Lucie à Paséan z m’avait frappé d’une façon tout à fait différente. [102r] Cette jeune fille, qui ne disait plus le mot, devait être au désespoir, car ses yeux étaient précisément ce qu’elle avait de plus beau, et j’avais eu la barbarie de les lui arracher. Je savais qu’en elle-même elle devait me haïr mortellement, et qu’elle ne parlait plus parce que son âme devait être en fureur ; mais je n’avais garde de la désabuser, car cela devait arriver par degré. V A peine entré dans le long canal de Marghera, je demande au curé s’il avait une voiture pour aller à Treviso, car pour aller à Pr. il devait y passer. — J’irai à pied, car mon bénéfice est pauvre, et pour Christine je lui trouverai facilement une place dans quelque voiture. — Vous me ferez un véritable plaisir en venant tous les deux avec moi dans aa la mienne qui est à quatre places. — Voilà un bonheur que nous n’espérions pas. — Point du tout, dit Christine. Je ne veux pas aller avec ce monsieur. — Pourquoi donc, ma chère nièce ? Avec moi. — Parce que je ne veux pas. — Voilà, dis-je alors sans la regarder, ab comme on récompense ordinairement la sincérité. — Ce n’est pas, me dit-elle brusquement, sincérité ; mais présomption 14 , et méchanceté. Il n’y aura plus pour vous dans tout le monde des yeux noirs : mais puisque vous les aimez, j’en suis bien aise. — Vous vous trompez, belle Christine, car j’ai le moyen de savoir la vérité. —