Quel est ce moyen ? — Les laver avec de l’eau de rose un peu tiède : et encore : si la demoiselle pleure toute la couleur artificielle doit pour lors s’en aller. V A ces mots j’ai joui d’un spectacle rempli de charmes. La physionomie de Christine qui affichait la colère, et le dédain, se changea tout d’un coup pour me représenter la sérénité, et la satisfaction. Elle fit un sourire qui plut au curé, car la voiture gratis lui tenait à cœur. — Pleure donc, ma chère nièce, et Monsieur rendra justice à tes yeux. Le fait est qu’elle pleura, mais à force de rire. La joie de mon âme, folle des preuves de cette espèce devint pétillante. En montant les degrés 15 du rivage je lui ai fait pleine réparation, et elle accepta l’offre de la voiture. J’ai d’abord ordonné à un voiturier d’atteler tandis que nous déjeunerions ; mais le curé me dit qu’il [102v] devait auparavant aller dire la messe. — Allez vite, nous l’entendrons, et vous l’appliquerez à mon intention. Voilà l’aumône que je donne toujours. C’était un ducat d’argent 16 , qui l’étonna au point qu’il voulait me baiser la main. Il s’achemine à l’église, et j’offre mon bras à Christine, qui ne ac sachant pas si elle devait l’accepter ou non, elle me demande si je croyais qu’elle ne pût aller toute seule. — Je ne crois pas cela, mais le monde dirait ou que je suis impoli, ou qu’il y a une trop grande différence de vous à moi. — Et actuellement que je le prends que dira-t-il ? — Qu’il se pourrait que nous nous aimassions, et quelqu’un dira que nous paraissons faits l’un pour l’autre. — Et si ce quelqu’un va rapporter à votre maîtresse qu’on vous a vu donnant le bras à une fille ? — Je n’ai pas de maîtresse, et je ne veux plus en avoir, car il n’y a pas à Venise une fille faite comme vous. — J’en suis fâchée pour vous. Pour moi il est certain que je ne retournerai pas à Venise, et quand même ; comment faire à y rester six mois ? D’abord que vous dites avoir besoin de six mois au moins pour bien connaître une fille ? — Je paierais volontiers toute la dépense. — Oui-da 17 ? Dites-le donc à mon oncle, et il y pensera, car je ne peux pas y aller toute seule. — Et en six mois, lui dis-je, vous me connaîtriez aussi. — Oh ! pour moi ! Je vous connais déjà. — Vous vous accommoderiez donc de ma personne. — Pourquoi non ? — Vous m’aimeriez. — Aussi ; quand vous seriez mon mari. Je regardais cette fille avec étonnement ad . Elle me semblait une princesse ae déguisée en paysanne. Son habit de gros de Tours 18 bleu galonné en or était du plus grand luxe puisqu’il devait coûter le double d’une robe de ville, et les bracelets de chaîne d’or qu’elle avait aux poignets à l’avenant 19 du collier faisaient une parure des plus riches. Sa taille que je n’avais pas pu examiner dans la gondole était de nymphe, et la mode des mantelets 20 n’étant pas connue des paysannes, je voyais, au relief du devant de son habit boutonné jusqu’au cou, la beauté de son sein. Le bas de l’habit, pareillement galonné en or n’arrivant qu’aux chevilles me laissait voir son pied mignon, et imaginer la finesse de sa jambe. Sa démarche juste, et point du tout étudiée me ravissait. Sa physionomie paraissait me dire avec douceur : Je suis bien contente [103r] que vous me trouviez jolie. Je ne pouvais concevoir comment cette fille avait pu rester à Venise quinze jours sans trouver qui l’épousât, ou la trompât. Un autre charme encore qui m’enivrait était son jargon, et sa vérité, que l’usage de la ville me faisait prendre pour bêtise : c’était un défaut af d’appareil qui me représentait tout le prix de la pièce. Lorsque dans la sensibilité de sa colère elle avait prononcé ce par Dieu mon lecteur ne peut se figurer le plaisir qu’elle m’a fait. Absorbé dans ces réflexions, et déterminé de mettre tout en œuvre pour rendre à ma manière toute la justice qu’on devait à ce chef-d’œuvre de la nature, j’attendais avec impatience la fin de la messe. Après avoir déjeuné, j’ai eu toutes les peines du monde à persuader le curé que la place que je devais prendre était la dernière ; mais je n’ai pas eu de peine d’abord que nous arrivâmes à Treviso à le persuader de rester à dîner, et à souper avec moi dans une auberge où il n’y avait presque jamais du monde. Il s’est rendu lorsque je lui ai promis qu’après souper il y aurait une voiture prête qui le conduirait en moins d’une heure à Pr. avec le plus beau clair de Lune. Ce qui le pressait était la solennité de la fête, et la nécessité absolue où il était de chanter la messe dans son église. Nous descendons donc à cette auberge, où après avoir fait faire du ag feu, et avoir ordonné un bon dîner, je pense que le curé même pourrait aller m’engager le diamant, et que moyennant cela je resterais une heure seul avec la naïve Christine. Je le prie de me faire ce plaisir, lui disant que ne voulant pas être connu je ne pouvais pas y aller en personne, et il est charmé ah que je le mette à même de faire quelque chose pour mon service. Il va, et me voilà seul devant le feu avec cette charmante créature. J’ai passé une heure avec elle dans des propos les plus faits pour me rendre voluptueuse sa naïveté, et pour lui inspirer à ma faveur le même goût décidé que je me sentais pour elle. J’ai eu la force de ne jamais lui prendre sa main potelée que je mourais d’envie de baiser. Le curé vint me rapporter