31 la bague me disant que je ne [103v] pourrais aj la mettre en gage, et en recevoir le billet que le surlendemain, à cause de la fête de la Vierge. Il me dit qu’il avait parlé au caissier du mont de piété qui 314 lui avait dit que si je voulais on 31 me donnerait le double de la somme que je demandais. Je lui ai alors dit qu’il m’obligerait beaucoup à revenir de Pr. pour me faire ce plaisir lui- même, puisqu’on pourrait faire naître des soupçons, si après avoir présenté 3 ® le diamant lui-même, on le voyait porté par un autre 3 ". Je lui ai dit que je lui paierais la voiture, et il m’assura qu’il reviendrait. J’espérais de faire en sorte qu’il retournât avec sa nièce. Dans le courant du dîner trouvant Christine toujours plus digne de mon attention, et a0 craignant de perdre sa confiance, si je brusquais une jouissance imparfaite dans quelques moments que j’aurais pu me procurer dans la journée, j’ai décidé que je devais ap persuader le curé de la reconduire à Venise pour qu’elle y demeurât cinq à six mois. C’était là que je me flattais de faire naître l’amour, et de lui donner la nourriture qui lui convient. J’ai donc proposé au curé la chose, lui disant que je me chargerais de toute la dépense, et que je trouverais une famille très honnête, où l’honneur de Christine serait aussi sûr que dans un couvent. Ce n’était qu’après l’avoir bien connue que je pouvais l’épouser ; mais ce serait immanquable. Le curé me répondit qu’il irait la conduire en personne d’abord que je lui écrirais d’avoir trouvé la maison où il aq devrait aller la consigner. Je voyais Christine ravie d’aise de cet arrangement, et je lui promettais, sûr de lui tenir parole, qu’en huit jours tout au plus l’affaire serait faite. Mais je fus un peu surpris lorsque lui ayant promis de lui écrire, elle me répondit que son oncle répondrait pour elle, parce qu’elle n’avait jamais voulu apprendre ar , malgré qu’elle sût très bien lire. — Vous ne savez pas écrire ? Comment voulez-vous devenir femme d’un Vénitien ne sachant pas écrire ? Je n’aurais jamais cru une si étrange chose. — Quelle merveille ! Il n’y a aucune fille chez nous qui sache écrire. N’est-ce pas mon oncle ? — C’est vrai ; lui répondit-il ; mais aucune ne pense à se marier à Venise. Monsieur a raison. Tu dois apprendre. — Certainement, lui dis-je, et même avant de venir à Venise, car on se moquerait de moi. Vous devenez triste. Je suis fâché que cela vous déplaise. [104r] — Cela me déplaît, parce qu’il n’est pas possible d’apprendre en huit jours. — Je m’engage, lui dit l’oncle, de te faire apprendre en quinze, si tu veux t’y mettre de toute ta force. Tu en sauras assez pour te perfectionner dans la suite par toi-même. — C’est une grande besogne ; mais 38 qu’à cela ne tienne : je vous promets d’étudier jour, et nuit, et je veux commencer demain. En dînant j’ai dit au curé qu’au lieu de partir après souper, il ferait très bien d’aller se coucher, et ne partir avec Christine qu’une heure avant jour. Il n’avait pas besoin d’être à Pr. avant treize heures 21 . Il en convint quand il vit que cela faisait plaisir à sa nièce, qui après avoir bien soupé avait sommeil. J’ai donc d’abord ordonné la voiture, et at dit au curé d’appeler l’hôtesse pour me faire donner une autre chambre, et y faire faire d’abord du feu. — Cela n’est pas nécessaire, dit le vieux, et saint curé au à mon grand étonnement, il y a dans cette chambre deux grands lits, et nous n’avons pas besoin de faire mettre des draps dans un autre, car Christine couche avec moi. Nous ne nous déshabillerons pas ; mais vous pouvez vous déshabiller en toute liberté, car ne partant pas avec nous vous pourrez rester au lit tant qu’il vous plaira. — Oh !, dit Christine, je dois me déshabiller, car sans cela je ne pourrais pas dormir ; mais je ne vous ferai pas attendre, car il ne me faut qu’un quart d’heure pour être prête. Je ne disais rien ; mais je ne pouvais pas en revenir. Christine charmante, et faite pour faire prévariquer Zénocrate 22 couchait toute nue avec le curé son oncle, vieux il est vrai, dévot, très éloigné de tout ce qui aurait pu rendre cette disposition illicite, tout ce qu’on voudra ; mais le curé était homme, et il devait l’avoir été, et savoir qu’il s’exposait au danger. Ma raison charnelle 23 trouvait cela inouï. La chose était innocente je n’en doutais pas, et si innocente que non seulement ils ne s’en cachaient pas ; mais ils ne supposaient pas que quelqu’un la sachant pourrait penser à mal. Je voyais tout cela ; mais je n’en pouvais pas revenir. Dans la suite du temps j’ai trouvé cela commun chez les bonnes gens dans tous les pays où j’ai voyagé ; mais, je le répète, chez les bonnes gens. Je ne me mets pas dans ce nombre. [104v] Ayant mangé maigre, et assez mal, je descends pour parler à l’hôtesse, et lui dire que je ne me souciais pas de la dépense, que je voulais un souper exquis, en maigre cela allait sans dire, mais ayant du poisson excellent, des truffes, des huîtres, et tout ce qu’il y avait de meilleur au marché de Treviso, et surtout du bon vin. — Si la dépense ne vous fait rien, laissez-moi faire. Vous aurez du vin de la Gatta 24 . — Je veux souper à trois heures 25 . — Ça suffit. Je remonte, et je trouve Christine qui caressait au visage son vieux oncle qui avait l’âge de soixante et quinze ans. Il riait. — Savez-vous, me dit-il, de quoi il s’agit ? Ma nièce me prie de la laisser ici jusqu’à