mon retour. Elle me dit que ce matin vous avez passé l’heure que je vous ai laissé seul avec elle comme® un frère l’aurait passée avec sa sœur, et je le crois ; mais elle ne songe pas qu’elle vous incommoderait. — Non. Au contraire aw : soyez sûr qu’elle me ferait plaisir, car je la trouve aimable au possible. Et pour ce qui regarde mon devoir, et le sien, je crois que vous pouvez vous reposer sur nous. — Je n’en doute pas. Je vous la laisse donc jusqu’après-demain. Vous me verrez ici de retour à quatorze heures 26 pour aller faire votre affaire. Je me suis trouvé si étonné de cet arrangement si inattendu, et fait avec tant de facilité que le sang m’est monté à la tête : j’ai saigné du nez copieusement un demi- quart d’heure, de ma part ne craignant rien, car cela m’était arrivé autrefois ; mais de la part du curé qui ax craignait une hémorragie. Il alla pour ses affaires nous disant qu’il reviendrait à l’entrée de la nuit. D’abord que nous fûmes seuls, j’ai remercié Christine de la confiance qu’elle avait en moi. — Je vous assure qu’il me tarde que vous me connaissiez bien. Vous verrez que je n’ai aucun des défauts qui vous ay dégoûtèrent des demoiselles que vous avez connues à Venise, et je vous promets d’apprendre d’abord à écrire. — Vous êtes une fille adorable, et pleine de bonne foi ; mais je vous prie d’être discrète à Pr.. Personne ne doit savoir que vous 32 [11 Or] avez fait un traité avec moi. Vous vous réglerez comme votre oncle vous instruira : ce sera à lui que j’écrirai tout. — Soyez certain que ma mère même n’en saura rien que quand vous le permettrez. J’ai passé ainsi avec elle toute la journée ne faisant autre chose que tout ce qui m’était nécessaire pour en devenir amoureux. Petites histoires amoureuses qui l’intéressaient, et dont je ne lui disais pas la fin. Elle ne la devinait pas ; mais elle en faisait semblant, ne voulant pas s’en montrer curieuse de crainte de paraître ignorante. Plaisanteries à sa portée qui auraient déplu à une fille de ville gâtée par l’éducation ; mais qui devaient plaire à une paysanne parce qu’elles ne lui faisaient pas monter le sang à la tête. Quand son oncle arriva je faisais des arrangements dans ma tête pour l’épouser, ayant déjà décidé de la mettre là même où j’avais gardé la comtesse. À trois heures d’Italie 27 , nous nous mîmes à table, et notre souper fut exquis. Ce fut à moi à tenir tête à Christine qui n’avait jamais de sa vie mangé ni huîtres, ni truffes. Le vin de la Gatta ne grise pas ; il égaie. On le boit sans eau ; ba c’est un vin qui ne dure qu’à peine un an. Nous allâmes au lit une heure avant minuit, et je ne me réveillai qu’au grand jour. Le curé était parti si doucement que je ne l’ai pas attendu 28 . Je regarde le lit, et je n’y vois que Christine qui dormait. Je lui dis bonjour, elle ouvre les yeux ; elle se reconnaît, elle rit, elle se met sur le coude, elle regarde, et elle dit : Mon oncle est parti. bb Je lui dis qu’elle était belle comme un ange, elle rougit, et elle couvre un peu mieux son sein. — Je meurs d’envie, ma chère Christine d’aller te donner un baiser. — Si tu as cette envie, mon cher ami, viens me le donner. [llOv] Je sors vite de mon lit, et la décence veut que je coure au sien rapidement. Il faisait froid. Soit politesse ou timidité elle se retire ; mais ne pouvant se retirer sans me faire place, bc il me semble d’être invité à la prendre. Le froid, la nature, l’amour s’accordent à me mettre sous la couverture, et rien ne me fait penser à m’y opposer. Voilà Christine entre mes bras, et me voilà entre les siens : je vois sur son visage la surprise, l’innocence, et le contentement : elle ne pouvait voir sur le mien que la tendre reconnaissance, et le feu d’un amour joyeux d’une victoire à laquelle il parvient sans avoir combattu. Dans cette heureuse rencontre amenée par le pur hasard, et où rien n’ayant été prémédité nous ne pouvions ni nous vanter, ni nous accuser de rien, nous passâmes quelques minutes dans l’impuissance de nous parler. En conséquence de l’accord nos bouches ne s’occupaient qu’à donner, et à recevoir des baisers. Mais nous n’eûmes non plus rien à nous dire quand après la fougue des baisers nous nous trouvâmes sérieux, et dans une inaction qui nous aurait fait douter de notre propre existence si elle eût duré. Elle ne fut que momentanée. La nature, et l’amour dans un parfait accord brisèrent par une simple secousse le honteux équilibre, et nous nous livrâmes à nous-mêmes. Une heure après nous paraissons calmes, et nous nous entreregardons. Christine rompt la première le silence, et me dit de l’air le plus tranquille, et le plus doux : — Qu’avons-nous fait ? — Nous nous sommes mariés. — Que dira demain mon oncle ? — Il ne le saura que quand il nous aura lui-même donné la bénédiction à l’église de sa paroisse. — Quand ? — Quand nous aurons fait tous les préparatifs convenables à un mariage public. — Combien de temps faut-il pour les faire ? — Un mois à peu près. — On ne peut pas se marier en carême. [11 lr] — J’en aurai la permission. — Tu ne me tromperas pas. — Non ; car je t’adore. — Tu n’as donc plus besoin de me connaître ? — Non ; car je te connais entièrement, et je suis sûr que tu feras mon bonheur. — Et tu feras le mien. Levons-nous, et allons à la messe. Qui l’aurait cru que pour me trouver un mari je