ne devais pas aller à Venise, mais partir pour retourner chez moi. Nous nous levâmes, et après avoir déjeuné nous allâmes à la messe. Puis nous dînâmes légèrement. Regardant bien Christine, et lui trouvant un air différent de celui que je lui avais trouvé la veille je lui en ai demandé la raison : elle me répondit que la raison ne pouvait être que la même qui me faisait paraître pensif. — Mon air pensif, ma chère Christine, est celui de l’Amour qui se trouve en conférence avec l’honneur. L’affaire est devenue très sérieuse, et l’Amour tout étonné se voit obligé à penser. Il s’agit de nous marier devant l’église, et nous ne le pouvons pas avant carême, car le temps du carnaval qui nous reste est trop court, et nous ne pouvons pas différer jusqu’après Pâques, car le temps serait trop long. Il nous faut une dispense juridique pour célébrer nos noces en carême. N’ai-je pas raison d’y penser ? Se lever, et venir m’embrasser tendre, et reconnaissante fut sa réponse. Ce que je lui ai répondu était tout vrai, mais je ne pouvais pas lui dire tout ce qui me rendait pensif. Je me voyais dans un engagement qui ne me déplaisait pas ; mais que j’aurais désiré qu’il ne fût pas si pressant. Je ne pouvais pas me dissimuler ce commencement de repentir qui serpentait dans mon âme amoureuse, et honnête, et j’en étais triste. J’étais cependant sûr qu’il n’arriverait jamais que cette excellente créature dût devenir malheureuse à cause de moi. [11 lv] Elle m’avait dit qu’elle n’avait jamais vu ni comédies ni théâtres, et je me suis d’abord déterminé à lui procurer ce plaisir. L’hôte me fit venir un Juif qui me fournit tout ce qui était nécessaire pour la masquer, et nous y fûmes. Un amant ne peut pas avoir un plaisir plus grand que celui qui dépend du plaisir qu’il fait à l’objet qu’il aime. Après la comédie je l’ai conduite au casin, où elle fut étonnée bd voyant pour la première fois une banque de Pharaon. Je n’avais pas assez d’argent pour jouer moi-même ; mais assez pour qu’elle pût s’amuser faisant un petit jeu. Je lui ai donné dix sequins lui disant ce qu’elle devait faire malgré qu’elle ne connût pas les cartes. On la fit asseoir, et en moins d’une heure elle se trouva maîtresse de presque cent. Je lui ai dit de quitter, et nous retournâmes à l’auberge. Quand elle compta tout l’argent qu’elle avait gagné, et qu’elle sut qu’il lui appartenait, elle crut que ce n’était qu’un rêve. Que dira mon oncle ? Après avoir fait un léger repas, nous allâmes passer la nuit entre les bras de l’Amour. Nous nous séparâmes au point du jour pour n’être pas surpris par le curé qui devait arriver. Il nous trouva endormis chacun dans notre lit. be Christine poursuivit à dormir. Je lui ai donné la bague, et deux heures après il me porta deux cents sequins, et le billet. Il nous trouva habillés, et devant le feu. Quelle surprise pour le bon homme quand Christine mit devant ses yeux tout son or ! Il remercia Dieu. Tout lui parut miracle ; et il conclut que nous étions nés l’un pour faire le bonheur de l’autre. Au moment de son départ avec sa nièce, je lui ai promis d’aller le voir au commencement du carême ; sous condition cependant qu’à mon arrivée je ne trouverais personne informé bf ni de mon nom, ni de nos affaires. Il me remit l’extrait [112r] baptistaire de sa nièce, et l’état de sa dot. Après les avoir vus partir je suis retourné à Venise amoureux, et fermement déterminé à ne pas manquer de foi à cette fille. Il ne tenait qu’à moi de convaincre à force d’oracles mes trois amis que mon mariage était écrit dans le grand livre de la destinée. Non accoutumés à rester trois jours sans me voir, mon apparition les combla de joie. Ils craignaient qu’il ne me fût arrivé quelque malheur, M. de Bragadin excepté qui disait qu’ayant Paralis à ma garde rien ne pouvait m’arriver de sinistre. Pas plus tard que le lendemain je me suis décidé à faire le bonheur de Christine sans l’épouser. J’avais eu cette idée quand je l’aimais plus que moi- même. Après la jouissance, la balance s’était tellement penchée de mon côté que mon amour-propre se trouva supérieur à celui qu’elle m’avait inspiré par ses charmes. Je n’ai pu me résoudre, me mariant, à renoncer aux espérances attachées à mon état exempt de tout engagement. Malgré cela je me suis trouvé invinciblement esclave du sentiment. Celle d’abandonner cette innocente fille était une noire action qui n’était pas en ma puissance : la seule idée me faisait frémir. Elle pouvait être grosse, et je frissonnais me l’imaginant devenue l’opprobre de son village, me détestant, se haïssant, et ne pouvant plus espérer de trouver un mari digne d’elle étant devenue elle-même indigne de le trouver. Je me suis mis à l’entreprise de lui chercher un mari qui à tous égards aurait valu mieux que moi. Un mari fait non seulement pour qu’elle me pardonne l’affront que je lui avais fait ; mais pour qu’elle bg parvînt à chérir ma tromperie, et m’en aimer davantage. L’affaire de le trouver ne pouvait pas être difficile, car outre que Christine était une beauté parfaite, et jouissant d’une réputation sans tache à l’égard de ses mœurs, elle avait en tout quatre mille ducats courants de Venise 29 . Je me suis donc d’abord mis à l’ouvrage. [112v] Enfermé avec les trois adorateurs de mon oracle, avec ma plume à la main je lui ai fait une question sur l’affaire qui me tenait à cœur. Il m’a répondu que je devais l’appuyer à Serenus. C’était le nom cabalistique de M. de Bragadin. Il se soumit à tout ce que Paralis lui ordonnerait de faire. C’était à moi à l’informer. Je lui ai dit qu’il s’agissait d’obtenir d’abord à Rome une