در همین حین دکتر گوتسی، که او خبر رسیدنش را فرستاده بود، وارد شد، و ظاهرش زود او را به نفع خودش متمایل کرد. آن زمان کشیش خوش‌قیافه‌ای بود، بیست‌وشش ساله، چاق، متواضع، و محترم. در کمتر از یک ربع ساعت همه چیز به طور رضایت‌بخشی بین آنها ترتیب یافت. خانم پیر خوب بیست‌وچهار سکه طلا برای یک سال تحصیلم شمرد، و رسید آن را گرفت، اما مرا سه روز نزد خودش نگه داشت تا لباس کشیش بپوشانم، و کلاه‌گیس تهیه کند، چون وضعیت کثیف موهایم ضروری بود همه‌اش کوتاه شود. در پایان سه روز مرا به خانه دکتر برد، تا خودش استقرارم را ببیند و مرا به مادر دکتر سفارش کند، که از او خواست تختخواب و رختخواب را در پادووا بفرستد یا بخرد؛ اما دکتر اشاره کرده بود که، چون تخت خودش بسیار عریض است، ممکن است با او بخوابم، مادربزرگم سپاسگزاری‌اش را از تمام مهربانی‌اش ابراز کرد، و او را تا بورکیلویی که برای بازگشت به ونیز اجاره کرده بود همراهی کردیم.

خانواده دکتر گوتسی از مادرش تشکیل شده بود، که احترام زیادی برایش قائل بود، چون، متولد دهقان، خود را لایق داشتن پسری که کشیش است، و حتی بیشتر دکتر الهیات، نمی‌دانست؛ او ساده، پیر، و عبوس بود؛ و پدرش، کفش‌دوز شغل، تمام روز کار می‌کرد و هرگز با کسی، حتی در طول وعده‌های غذایی، کلمه‌ای نمی‌گفت. فقط در تعطیلات موجود اجتماعی می‌شد، که در این مواقع وقتش را با دوستانش در میخانه‌ای می‌گذراند، نیمه‌شب مست مثل ارباب به خانه می‌آمد و ابیات تاسو می‌خواند. وقتی در این حالت سعیدانه بود مرد خوب نمی‌توانست تصمیم بگیرد به رختخواب برود، و خشن می‌شد اگر کسی سعی می‌کرد مجبورش کند دراز بکشد. شراب تنها به او حس و روح می‌داد، زیرا وقتی هوشیار بود قادر به رسیدگی به ساده‌ترین مسئله خانوادگی نبود، و همسرش اغلب می‌گفت که هرگز با او ازدواج نمی‌کرد اگر دوستانش مراقب نبودند قبل از رفتن به کلیسا صبحانه خوبی بدهند.

اما دکتر گوتسی خواهری هم داشت، به نام بتینا، که در سن سیزده‌سالگی زیبا، سرزنده، و خواننده بزرگ رمان‌ها بود. پدر و مادرش مدام سرزنشش می‌کردند چون اغلب از پنجره نگاه می‌کرد، و دکتر هم به خاطر عشقش به خواندن همین کار را می‌کرد. این دختر بلافاصله دلم را برد بدون اینکه بدانم چرا، و کم‌کم اولین جرقه شوری را در قلبم افروخت که، بعدها در من حاکم شد.

شش ماه پس از اینکه ساکن خانه شده بودم، دکتر خود را بدون شاگرد یافت؛ همه رفتند چون من تنها هدف محبتش شده بودم. آنگاه تصمیم گرفت کالج تأسیس کند، و پسران جوان را به عنوان شبانه‌روزی بپذیرد؛ اما دو سال گذشت قبل از اینکه موفقیتی ملاقات کند. در آن دوره هر آنچه می‌دانست به من آموخت؛ درست است، زیاد نبود؛ با این حال کافی بود تا جاده بزرگ به تمام علوم را به روی من باز کند. همچنین ویولن به من آموخت، مهارتی که در حادثه خاصی بسیار مفیدم شد، که جزئیاتش را به موقع خواهم داد.

دکتر عالی، که به هیچ وجه فیلسوف نبود، مرا منطق مشائیان، و جغرافیای سیستم باستانی بطلمیوس مطالعه کرد، که من می‌خندیدم، دکتر بیچاره را با قضایایی که نمی‌توانست پاسخی بیابد اذیت می‌کردم. عاداتش، علاوه بر این، بی‌عیب بود، و در همه چیزهای مربوط به دین، اگرچه متعصب نبود، بیشترین سختگیری را داشت، و، همه چیز را به عنوان اصل ایمان پذیرفته، چیزی برای درکش دشوار نبود. طوفان را جهانی می‌دانست، و فکر می‌کرد که، قبل از آن فاجعه بزرگ، مردم هزار سال زندگی می‌کردند و با خدا مکالمه می‌کردند، که نوح صد سال برای ساختن کشتی صرف کرد، و زمین، معلق در هوا، محکم در مرکز کیهانی که خدا از هیچ آفریده نگه داشته شده است. وقتی می‌گفتم و اثبات می‌کردم که باور به وجود هیچی احمقانه است، مرا کوتاه می‌کرد و احمق می‌خواند.

او می‌توانست از بستر خوب، لیوان شراب، و شادی در خانه لذت ببرد. هوش‌های خوب، شوخی‌های خوب یا انتقاد را تحسین نمی‌کرد، چون به آسانی به تهمت تبدیل می‌شود، و به حماقت مردانی که روزنامه می‌خوانند می‌خندید که، به نظرش، همیشه دروغ می‌گفتند و مدام همان چیزها را تکرار می‌کردند. اثبات می‌کرد که چیزی مزاحم‌تر از عدم‌یقین نیست، و بنابراین تفکر را محکوم می‌کرد چون شک را به وجود می‌آورد.

شور حاکمش خطابه بود، که صورت و صدایش او را برای آن واجد شرایط می‌کرد؛ جماعتش تقریباً تماماً از زنانی تشکیل شده بود که، با این حال، دشمن قسم‌خورده آنها بود؛ آنقدر که حتی وقتی با آنها صحبت می‌کرد هم نگاهشان نمی‌کرد. ضعف جسم و زنا برایش وحشتناک‌ترین گناهان به نظر می‌رسید، و بسیار عصبانی می‌شد اگر جرئت می‌کردم اثبات کنم که، به برآورد من، آسان‌ترین تقصیرها هستند.

خطبه‌هایش پر از قطعاتی از نویسندگان یونانی بود، که به لاتین ترجمه می‌کرد. روزی جرئت کردم اشاره کنم که آن قطعات باید به ایتالیایی ترجمه شوند چون زنان لاتین را بیش از یونانی نمی‌فهمند، اما ناراحت شد، و بعدها هرگز شجاعت نداشتم دیگر به موضوع اشاره کنم. علاوه بر این مرا نزد دوستانش به عنوان شگفتی می‌ستایند، چون یاد گرفته بودم تنها، بدون هیچ کمکی جز دستور زبان، یونانی بخوانم.

در طول روزه، در سال ۱۷۳۶، مادرم، به دکتر نوشت؛ و، چون در آستانه عزیمتش برای سن...