Copulation charnelle (Acad. 1762). Casanova calque des expressions italiennes qui ne posent pas de vrai problème de sens, mais peuvent parfois surprendre, souvent agréablement. « En pointe de pieds >iin punta di piedï) remplace « sur la pointe des pieds *>aux sens propre et figuré. Une jeune fille est « saine comme un poisson >{sana corne un pesce ) ; une autre doit « vivre en grâce de Dieu >ivivere in grazia di Dio : mener une vie sans péché) ; on parle « hors des dents »(fuori dai denti : franchement, sans ménagement) ; un homme descend des escaliers « à précipice au risque de se casser le cou >{a precipizio : à toute vitesse). L’infinitif substantivé est encore un procédé italianisant : le « rougir *>par exemple, courant en italien et utilisé au xvm e siècle par l’Accademia délia Crusca pour définir « le rougissement » (« Arrossimento : lo arrossire )>. L’adjectif se substantivé aussi plus fréquemment en italien qu’en français, et certains cas peuvent être décrits comme des italianismes, même si nous ne les signalons pas nécessairement puisque cette possibilité existe dans la langue française. Des locutions sont transposées de l’italien au français : « Jusque de ce temps pour marquer une origine (depuis ce temps : fino da en italien). « En ton >{in tono ) remplace « sur un ton » Certaines sont récurrentes : « en grâce de >{in grazia di : grâce à), « en force de >{in forza di : en vertu de), « à seconde de >{a seconda di : selon). Les comparatifs et superlatifs sont souvent construits sur le modèle de l’italien. Casanova écrit par exemple « les moyens plus propres >pour « les plus propres *>et on lira « pire de >(comparatif + di) et « aussi... comme >{cosi... corne ) ou « tant... comme ^également italianisants. Dans le même ordre d’idées, on trouve « le même de >(lo stesso di) pour « le même que >et « beaucoup pire >pour « bien pire *>ce qui est un calque de l’italien molto. Les italianismes strictement orthographiques et les modifications de genre liées à l’italien sont signalés dans les notes : nous les corrigeons généralement dans un texte qu’il ne s’agit pas d’embaumer. Leur liste pourra être complétée par les lecteurs curieux qui pourront se reporter, dans ce volume, au Répertoire de l’orthographe casanovienne (voir p. lxx), qui n’est pas toujours seulement italianisante. On trouve par exemple « buffonerie *>« cerimonial y(cerimoniale), « rafroidissement >iraffredamento), « à pieds >{a piedi), etc. Ces graphies indiquent parfois la prononciation de Casanova : les italianismes peuvent participer de l’écriture de l’oralité. De façon paradoxale, l’orthographe « encruster »pour « incruster » s’explique peut-être par la volonté d’éviter un calque de l’italien (incrostare). Pour le genre, Casanova écrit par exemple « un encre >iinchiostro), mais il accorde « orchestre >au féminin ( orchestra ). Une habitude italienne surgit à l’occasion, par exemple lorsqu’il écrit « un’chambre » Un grand nombre d’italianismes plus ou moins marqués sont enfin liés aux déterminants, aux prépositions et aux constructions verbales. Dans YHistoire de ma vie , on perd parfois de l’argent aux cartes en jouant « sur la parole >{sulla parola) plutôt que « sur sa parole »On trouve « traité avec moins d’orgueil de sa dame >qui calque l’italien da. Casanova emploie et construit souvent « retourner »comme l’italien ritornare pris au sens de « revenir »: il ressent par exemple « l’envie de [s]’en aller pour ne plus retourner »La construction de « complaire »est un cas complexe qui renvoie parfois à la langue classique, et parfois à l’italien compiacere et compiacersi di au sens de « se réjouir de »: Casanova « se complaît xainsi d’un honneur qui lui est fait. De même, l’emploi de « confier >peut être ambigu, mais il est souvent italianisant : « l’homme confie *>au sens de « fait confiance *> tient à la possible construction non pronominale de confidare en italien au xvm e siècle, rapportée par l’Accademia délia Crusca. D’autres cas sont sans équivoque : « se grimper renvoie à une construction pronominale italienne ; Casanova construit « persuader quelqu’un à faire quelque chose fpersuadere qualcuno a fare qualcosa) ; on trouve « à quoi sert penser »qui découle de servire + infinitif en italien ou encore « te reprocher »au sens de « te faire des reproches »(rimproverare : réprimander). De nombreuses occurrences déconcertantes pour le lecteur moderne s’expliquent par l’histoire de la langue française autant que par les italianismes. Si l’emploi de si + futur est bien italianisant, celui du subjonctif dans des conjonctives où il ne se trouve plus aujourd’hui était encore en vigueur au xvm e siècle. Le fréquent « d’abord que »au sens d’« aussitôt que me se trouve plus guère dans les œuvres contemporaines de la rédaction de l 'Histoire de ma vie, mais il s’emploie couramment dans la première moitié du siècle, par exemple dans la littérature romanesque (Tissot de Patot, Hamilton, Crébillon fils, Anne-Claude de Caylus, Jean-Baptiste Jourdan, très fréquemment chez Lesage, ce qui n’est pas indifférent pour Y Histoire de ma vie). L’expression de la date ou la désignation d’une période peuvent être franchement italianisantes, lorsque Casanova omet le mot « jour >dans une expression comme « le dernier de septembre *>ou dans la locution « vers la fin de l’onzième siècle »; en revanche, l’emploi de « de >dans des expressions comme « le 16 de septembre >peut aussi se trouver en français au xvin e siècle. Il y a donc bien une réelle texture italianisante dans Y Histoire de ma vie qui relève à la fois de la langue d’un auteur qui n’est pas né francophone et d’un choix stylistique. Elle s’ajoute à d’autres faits linguistiques, comme les différences entre notre langue et celle du xvm e siècle et les archaïsmes. Certains cas restent problématiques, ce qui participe à la polysémie de YHistoire de ma vie : lorsque le Vénitien écrit que les désirs deviennent «