permission du Saint Père à faveur d’une très honnête fille pour qu’elle pût se marier publiquement à l’église de sa paroisse dans le carême prochain. C’était une paysanne. Je lui ai donné l’extrait baptistaire ; et je lui ai dit qu’on ne connaissait pas encore l’époux ; mais que cela ne pouvait causer aucun obstacle. Il me répondit qu’il écrirait lui- même dans le jour suivant à l’ambassadeur, et qu’il ferait que le Sage de semaine 30 lui envoyât la lettre par un exprès. Laisse-moi faire, me dit-il, à donner à cette besogne l’air d’une affaire d’état. Paralis sera obéi. Je crois prévoir que l’époux sera un de nous quatre, et il faut se disposer à l’obéissance. L’effort que j’ai fait pour m’empêcher de pouffer ne fut pas petit. Je me voyais le maître de faire devenir Christine dame noble vénitienne ; mais en vérité je n’y pensais pas. J’ai demandé à Paralis qui serait l’époux de cette fille, et il répondit que M. Dandolo devait se charger de le trouver jeune, beau, sage, et citoyen 31 capable de servir la république dans le ministère soit intérieur, soit extérieur ; mais de ne s’engager qu’après m’avoir consulté. Il prit courage quand je lui ai dit que la fille lui porterait en dot quatre mille ducats courants ; et qu’il avait quinze jours de temps pour faire ce choix. M. de Bragadin enchanté de n’être pas chargé de ce soin se pâmait de rire. Après ces deux démarches j’ai mis mon cœur en paix. J’étais moralement sûr qu’on trouverait l’époux tel que je le voulais. Je n’ai pensé qu’à bien finir le carnaval, et à si bien régler ma conduite que je ne dusse me trouver avec la bourse vide dans le moment que l’argent me serait très nécessaire. [113r] La Lortune favorable me fit entrer en carême maître de presque mille sequins 32 après avoir payé toutes mes dettes, et la dispense de Rome arriva dix jours après que M. de Bragadin l’avait demandée à l’ambassadeur. Je lui ai donné les cent écus romains 33 qu’on avait déboursés à la daterie romaine 34 . Cette dispense bh rendait Christine maîtresse de se marier* 31 dans toute église ; mais on devait la faire passer sous le sceau de la chancellerie épiscopale diocésaine 35 qui dispenserait aussi des publications. Il ne manquait à mon bonheur que l’époux. M. Dandolo m’en avait déjà proposé trois ou quatre que par des bonnes raisons j’avais refusés ; mais à la fin il trouva le convenable. Devant retirer du mont de piété la bague, et ne voulant pas paraître moi- même, j’ai écrit au curé de se trouver à Treviso à l’heure que je lui indiquais. Je ne fus pas surpris de le voir arriver avec Christine. Se sentant sûre que je n’étais allé à Treviso que pour concerter tout ce qui regardait notre mariage, elle ne se gêna pas : elle me serra tendrement entre ses bras, et j’en ai fait de même. Adieu héroïsme. Si son oncle ne s’était pas trouvé là, je lui aurais donné des nouvelles certitudes qu’elle n’aurait jamais d’autre époux que moi. J’ai vu briller sa joie quand j’ai mis entre les mains du curé la dispense qui lui donnait la faculté de se marier à qui elle voulait pendant le carême. Elle ne pouvait pas se figurer que j’eusse pu travailler pour un autre, et n’étant pas encore sûr de rien je n’ai pas cru de devoir la désabuser dans ce moment-là. Je lui ai promis d’aller à Pr. dans huit à dix jours où nous établirions tout. Après avoir soupé assez gaiement, j’ai donné au curé le billet, et l’argent pour retirer la bague, et nous allâmes nous coucher : heureusement la chambre où nous étions n’avait qu’un lit. J’ai dû aller me coucher dans un autre. [113v] Le lendemain je suis entré dans la chambre de Christine qu’elle était encore au lit. Son oncle était allé dire sa messe, et à retirer du mont de piété mon solitaire. Ce fut à cette occasion que j’ai fait une découverte sur moi-même. Christine était charmante, et je l’aimais ; mais la regardant comme un objet qui ne pouvait plus m’appartenir, et que je devais disposer à donner son cœur à un autre il me semblait de devoir commencer par m’abstenir de lui donner les marques de tendresse auxquelles elle avait le droit de s’attendre. J’ai passé une heure avec elle la tenant entre mes bras, et dévorant des yeux, et des lèvres toutes ses beautés sans jamais éteindre le feu qu’elles allumaient dans mon âme. Je la voyais amoureuse, et surprise, et j’admirais sa vertu dans le sentiment qui ne lui permettait pas de me faire des avances. Elle s’habilla cependant sans se montrer ni fâchée, ni mortifiée. Elle aurait été l’un et l’autre si elle eût pu attribuer ma contrainte à mépris. Son oncle rentra, me remit le diamant, et nous dînâmes. Après avoir dîné, il mit devant mes yeux une petite merveille. Christine avait appris à écrire, et pour m’en convaincre elle écrivit sous ma dictée à ma présence. Je suis parti avant eux leur confirmant la parole que je leur avais donnée de les revoir dans peu de jours. Ce fut le second dimanche du carême que M. Dandolo venant du sermon me dit d’un air victorieux que l’heureux époux était trouvé, et qu’il était sûr qu’il aurait mon approbation. Il me nomma Charles XX 36 que je connaissais de vue. C’était un très beau garçon qui avait des mœurs, et le bel âge de vingt-deux ans. Il était clerc de Ragionato chez Xavier Costantini 37 , et il était [114r] filleul du comte Algarotti 38 , dont une sœur était la femme du frère aîné de M. Dandolo. — Ce garçon, poursuivit-il à me dire, n’a plus ni père ni mère, et je suis sûr que son parrain se rendra caution de la dot qu’une épouse lui portera. Je l’ai sondé, et j’ai su