de lui-même qu’il se marierait volontiers avec une honnête fille qui lui porterait en dot assez d’argent pour acheter une charge qu’il occupait déjà ; mais en qualité de commis 39 . — C’est excellent ; mais je ne peux rien dire. Il faut qu’auparavant je l’entende parler. — Il viendra demain dîner avec nous. Le lendemain j’ai trouvé le jeune homme très digne de l’éloge que M. Dandolo bj en avait fait. Nous devînmes amis. Il avait du goût pour la poésie : je lui ai fait voir du mien ; je lui ai fait une visite le jour suivant, et il me fit voir du sien. Il me présenta à sa tante chez laquelle il demeurait avec sa sœur, et je fus enchanté de leur caractère, et de l’accueil qu’elles me firent. Me trouvant seul avec lui dans sa chambre je lui ai demandé comment il traitait l’amour, et après m’avoir répondu qu’il ne s’en souciait pas, il me dit qu’il cherchait à se marier me répétant tout ce que M. Dandolo m’avait dit de lui. J’ai dit le même jour à M. Dandolo qu’il pouvait traiter, et il commença par bk traiter l’affaire avec le comte Algarotti qui en parla d’abord à Charles. Celui-ci lui avait répondu qu’il ne dirait jamais ni oui ni non que quand il aurait vu la prétendue future, qu’il lui aurait parlé, et qu’il se serait informé de tout ce qui la regarderait. M. Algarotti répondait pour son filleul, et était prêt à assurer à l’épouse quatre mille écus 40 , si sa dot les valait. Après ces préliminaires mon tour vint. [114v] Charles vint dans ma chambre avec M. Dandolo qui lui avait déjà dit que toute cette affaire pour ce qui regardait l’épouse était entre mes mains. Il me demanda quand je pourrais avoir la complaisance de la lui faire connaître, et je lui ai dit le jour l’avertissant qu’il me le devait tout entier, puisqu’elle demeurait à vingt-deux milles 41 de Venise. Je lui ai dit que nous dînerions avec elle, et que nous serions de retour à Venise le même jour. Il me promit d’être prêt à mes ordres au point du jour. J’ai d’abord envoyé un exprès au curé pour l’avertir du moment dans lequel j’arriverais chez lui avec un ami pour dîner avec lui, et Christine quatrième. Conduisant Charles à Pr., je ne lui ai dit autre chose sinon que je l’avais connue par hasard allant à Mestre, il n’y avait qu’un mois, et que je me serais offert moi-même à devenir son mari, si j’avais eu un état fait pour lui assurer quatre mille ducati. Nous arrivâmes à Pr. chez le curé deux heures avant midi, et un quart d’heure après Christine arriva d’un air fort libre donnant le bonjour à son oncle, et me disant sans façon qu’elle était bien aise de me revoir. Elle ne fit à Charles qu’une révérence de la tête me demandant s’il était comme moi clerc d’avocat. Il lui répondit lui-même qu’il était clerc de Ragionato. Elle fit semblant de savoir ce que c’était. — Je veux vous faire voir, me dit-elle, mes écritures, et après nous irons chez ma mère s’il vous plaît. Nous ne dînerons qu’à dix-neuf heures 42 ; n’est-ce pas mon cher oncle ? — Oui ma nièce. Enchantée de l’éloge que Charles en fit quand il sut qu’il n’y avait qu’un mois qu’elle apprenait, elle nous dit de la suivre. Chemin faisant Charles lui demanda pourquoi elle avait attendu jusqu’à l’âge de dix-neuf ans pour apprendre à écrire. — Qu’est-ce que ça vous fait ? Mais apprenez que je n’en ai que dix-sept. Charles lui demanda excuse ; mais riant de son ton brusque. [115r] Elle était habillée dans le costume de son village ; mais très proprement avec ses cordons d’or au cou, et aux poignets. Je lui ai dit de prendre nos bras, et elle le fit après m’avoir donné un coup d’œil qui indiquait soumission. Nous trouvâmes sa mère condamnée au lit par une sciatique. Un homme de bonne mine qui était assis à côté de la malade se lève, et va embrasser Charles. On me dit d’abord que c’était un médecin, et cela me fait plaisir. Après les compliments de saison faits à cette bonne femme qui roulaient tous sur le mérite de sa fille qui se tenait assise sur le même lit, le médecin demanda à Charles des nouvelles de la santé de sa sœur, et de sa tante. Parlant de sa sœur, qui avait une maladie secrète, Charles le pria de lui dire quelque chose à part. Ils sortirent ; et me voilà seul avec la mère et la fille. Je commence par faire l’éloge de ce garçon ; je parle de sa sagesse, de son emploi, et du bonheur qu’aura celle que Dieu lui avait destinée pour femme. Elles confirment à l’envi bl mes louanges me disant qu’il annonçait sur sa figure toutes les qualités que je lui donnais. N’ayant point de temps à perdre, je dis à Christine qu’à table elle devait se tenir sur ses gardes parce qu’il se pourrait que ce garçon fût celui que Dieu lui avait destiné. — À moi ? V __ — A vous. C’est un garçon unique. Vous seriez plus heureuse avec lui qu’avec moi, et puisque le médecin le connaît vous saurez de lui tout ce que je n’ai pas le temps de vous dire à présent. Qu’on s’imagine la peine que cette explication ex abrupto m’a coûté, et ma surprise voyant Christine tranquille, et nullement décontenancée. Ce phénomène arrête le sentiment qui allait me faire verser des larmes. Après une minute de silence, elle me demande si j’étais sûr que ce beau garçon voudrait d’elle. Cette question qui me fait d’abord connaître l’état de son cœur me rassure, et me console. Je ne connaissais pas bien Christine. Je lui dis que telle qu’elle était elle ne pouvait déplaire à personne, et je me réserve à lui parler