plus en détail à ma seconde apparition à Pr.. — Ce sera à dîner, ma chère Christine, que mon ami vous étudiera, et il ne tiendra qu’à vous de faire briller toutes les qualités adorables que Dieu vous a données bm . Faites qu’il ne puisse jamais deviner l’intimité de notre amitié. — C’est fort singulier. Mon oncle est-il informé de ce changement de scène ? [115v] — Non. — Et si je lui plais quand m’épousera-t-il ? — Dans huit à dix jours. J’aurai soin de tout. Vous me reverrez ici dans la semaine. Charles rentra avec le médecin, et Christine quitta le lit de sa mère pour s’asseoir vis-à-vis de nous. Elle soutint tous les propos que Charles lui tint avec un sens 43 très juste, excitant souvent à rire par des naïvetés jamais par des bêtises. Charmante naïveté enfant de l’esprit, et de l’ignorance. Les grâces qu’elle a sont enchanteresses. Elle est la seule qui a le privilège de tout dire sans que son expression puisse offenser. Mais qu’elle est laide quand elle n’est pas naturelle ! Aussi est-ce le chef-d’œuvre de l’art quand elle est feinte, et paraît vraie. V A dîner je n’ai jamais parlé, et pour empêcher Christine de me regarder je n’ai jamais jeté les yeux sur elle. Charles l’occupa toujours, et elle ne lui fit jamais faux bond bn . Le dernier mot qu’elle lui dit au moment de notre départ m’est allé à l’âme. Lui ayant dit qu’elle était faite pour faire le bonheur d’un prince, elle lui répondit V qu’il lui suffirait qu’il la trouvât faite pour faire le sien. A ces mots il devint tout en feu ; il m’embrassa, et nous partîmes. Christine était simple, mais sa simplicité n’était pas celle de l’esprit qui selon moi est bêtise : elle l’avait dans le cœur, où elle est vertu malgré qu’elle ne vienne que du tempérament 44 : elle était aussi simple dans ses manières, sincère en conséquence, exempte de toute mauvaise honte 45 , incapable de fausse modestie, et n’ayant pas même l’ombre de ce qu’on appelle ostentation. Nous retournâmes à Venise, et Charles pendant tout le voyage ne me parla que du bonheur de posséder une telle fille. Il m’a dit qu’il irait le lendemain chez le comte Algarotti, et que je pouvais écrire au curé de venir à Venise avec tous les papiers nécessaires à un contrat de noces qu’il lui tardait de signer. Il rit quand je lui ai dit que j’avais fait à Christine le cadeau d’une permission venue de Rome de se marier en carême : il m’a dit qu’il fallait donc se dépêcher. [116r] La conclusion de la conférence du lendemain entre Messieurs Algarotti, Dandolo, et Charles fut qu’il fallait faire venir à Venise le curé avec la nièce. Je m’en suis chargé, et je suis retourné à Pr. partant de Venise deux heures avant jour. Je lui ai dit que nous devions aller d’abord à Venise avec sa nièce pour hâter la conclusion de son mariage avec M. Charles, et il ne me demanda que le temps d’aller dire sa messe. En attendant je suis allé informer de tout Christine lui faisant un sermon sentimental 46 , et paternel, dont les préceptes ne tendaient qu’à la rendre heureuse tout le reste de ses jours avec un mari qui se démontrerait tous les jours plus digne de son estime, et de sa tendresse. Je lui ai indiqué des règles de conduite avec la tante, et la sœur de Charles faites pour gagner toute leur amitié. La fin de mon discours fut pathétique 47 , et mortifiante pour moi, puisque lui insinuant le devoir de fidélité j’ai dû lui demander pardon de l’avoir séduite, et trompée. Elle m’interrompit alors pour me demander si quand je lui ai promis de l’épouser la première fois après la faiblesse que nous avions eue b0 de nous rendre à l’amour j’avais eu intention de lui manquer de parole, et m’entendant lui répondre que non, elle me dit que je ne l’avais donc pas trompée 48 ; mais qu’au contraire elle devait m’être reconnaissante de ce qu’ayant de sang-froid bp examiné mes affaires, et vu que notre mariage pouvait être malheureux j’avais pensé à lui trouver un mari plus sûr, et j’avais si bien réussi. Elle me demanda d’un air serein ce qu’elle pourra lui répondre s’il lui demandera la première nuit quel était l’amant qui l’avait rendue différente d’une vierge. Je lui ai répondu qu’il n’est pas vraisemblable que Charles poli, et discret lui fasse une si cruelle question ; mais que s’il la lui faisait, elle devait lui répondre qu’elle n’avait jamais eu d’amant, et qu’elle ne se croyait pas différente d’une autre fille. [116v] — Me croira-t-il ? — Oui, j’en suis sûr, puisque je le croirais aussi. — Et s’il ne me croyait pas ? — Il se rendrait digne de ton mépris ; et il en ferait lui-même la pénitence. Un homme d’esprit, ma chère Christine, et qui eut une bonne éducation ne risque jamais une telle demande puisque non seulement il est sûr de déplaire ; mais de ne recevoir jamais en réponse la vérité, car si cette vérité nuit à la bonne opinion que bq toute femme doit désirer que son mari ait d’elle, il n’y a qu’une sotte qui pourrait se déterminer à la lui dire. — J’entends parfaitement ce que tu me dis. Embrassons-nous donc pour la dernière fois. — Non, car nous sommes seuls, et ma vertu est faible. Hélas ! Je t’aime encore. — Ne pleure pas, mon cher ami, car en vérité je ne m’en soucie pas. Ce fut cette raison qui me faisant rire me fit cesser de pleurer. Elle s’habilla en princesse de son village, et après avoir bien déjeuné nous partîmes. Quatre heures après nous arrivâmes à Venise : je les ai descendus à une bonne locande, et je suis allé chez M. de Bragadin, où j’ai dit à M. Dandolo que le