curé avec sa nièce étaient dans la telle locande, qu’il devait s’unir à M. Charles le lendemain pour que je pusse les présenter à l’heure qu’il m’indiquerait, et pour lui abandonner d’abord après toute l’affaire parce que l’honneur des époux, celui de leurs parents, de leurs amis, et le mien ne me permettait plus de m’en mêler. Il comprit toute la force de mes paroles, et il en agit en conséquence. Il est allé trouver mon cher Charles, je les ai présentés tous les deux à Christine, et au curé, puis je leur ai donné une espèce d’adieu. J’ai su qu’ils sont allés tous ensemble chez M. Algarotti, puis chez la tante de Charles, puis chez le notaire pour faire l’instrument 49 du mariage, et de la dot ; et qu’enfin le curé, et sa nièce étaient partis [117r] pour Pr. accompagnés de Charles, qui établit le jour dans lequel il y retournerait pour l’épouser dans l’église paroissiale. Retournant de Pr. Charles vint me faire une très obligeante visite. Il me dit que sa future avait enchanté par sa beauté et par son caractère sa tante, et sa sœur, et son parrain Algarotti qui s’était chargé de tous les frais de la noce, qui devait se faire à Pr. dans le jour qu’il me nomma. Il m’y invita, et il sut me faire une si sage remontrance, quand il a vu que je voulais m’en dispenser que j’ai dû céder. Ce qui me plut beaucoup fut la description de l’effet que fit sur sa tante le luxe villageois de Christine, son jargon, et son caractère naïf. Il ne me nia pas qu’il en était tout à fait amoureux, et vain des compliments qu’on lui faisait. Pour ce qui regardait le jargon des paysans que Christine parlait, il était sûr qu’elle s’en déferait, car à Venise l’envie, et la méchanceté lui en feraient br un crime. Tout cela étant mon ouvrage j’en ressentais un vrai plaisir ; mais en secret j’étais jaloux de son bonheur. Je l’ai fort loué du choix qu’il avait fait de M. Algarotti pour son compère 50 . Charles invita Messieurs Dandolo, et Barbaro, et ce fut avec eux que je suis allé à Pr. bs dans le jour fixé. J’ai trouvé chez le curé une table dressée pour douze personnes par les officiers 51 du comte qui y avait envoyé son cuisinier, et tout ce qui était nécessaire au repas. Quand j’ai vu Christine je suis allé dans une autre bt chambre pour cacher à tout le monde mes larmes. Elle était belle comme un astre, et vêtue en paysanne. Son époux, et même le comte ne purent jamais la persuader à aller à l’église vêtue à la vénitienne, et avec ses noirs cheveux poudrés. [117v] Elle dit à Charles qu’elle s’habillerait à la vénitienne d’abord qu’elle serait avec lui à Venise ; mais qu’on ne la verrait jamais à Pr. qu’habillée comme elle l’avait été toujours, et qu’elle empêcherait ainsi toutes les filles avec lesquelles elle avait été élevée de se moquer d’elle. Christine paraissait à Charles quelque chose de surnaturel. Il me dit qu’il s’était informé d’elle à la femme chez laquelle elle avait demeuré les quinze jours qu’elle avait passés à Venise pour savoir qui étaient les deux qu’elle avait refusés bu ; et qu’il en était surpris puisqu’ils avaient toutes les qualités faites pour les faire accepter. Cette fille, me disait-il, est un lot que le ciel m’a destiné pour faire mon bonheur, et c’est à vous que j’en dois la belle acquisition. Sa reconnaissance me plaisait, et certainement je ne pensais pas à en profiter. Je jouissais de voir que je réussissais à faire des heureux. Entrant dans l’église, une heure avant midi, nous fûmes surpris de la trouver pleine à ne pas savoir où nous mettre. Une quantité de noblesse de Treviso était venue pour voir s’il était vrai qu’on célébrait solennellement le mariage d’une paysanne dans un temps que la discipline ecclésiastique défendait d’en célébrer. C’était une merveille pour tout le monde, car on n’avait qu’à attendre un mois pour n’avoir pas besoin de dispense. Une raison secrète devait y être, et on était fâché de ne pas pouvoir la deviner. Mais quand Christine, et Charles parurent tout le monde convint que le charmant couple méritait une distinction éclatante, et une exception à toutes les règles. [118r] Une comtesse Tos. bv de Treviso marraine de Christine l’approcha après la Messe lorsqu’elle sortait de l’église. Elle l’embrassa comme une tendre amie se plaignant modestement qu’elle ne lui eût pas communiqué étant passée par Treviso cet heureux événement. Christine dans la naïveté de son esprit lui répondit avec modestie, et douceur qu’elle devait attribuer cette omission à une hâte approuvée comme elle voyait par le chef même de l’église chrétienne. Cette sage réponse à peine donnée, elle lui présenta son époux, et elle pria le comte son compère d’engager madame sa marraine à honorer le repas de noce. Cela fut d’abord fait. Cette tournure de procédé, qui aurait dû être le fruit d’une noble éducation, et d’un grand usage du monde, n’était pourtant dans Christine que le simple effet d’un esprit juste, et franc qui aurait moins brillé si on avait cherché à le rendre plus brillant par l’art. V A peine entrée dans la salle, la nouvelle mariée est allée se mettre à genoux devant sa mère qui pleurant de joie la bénit avec son mari. Cette bonne mère reçut les compliments de toute la compagnie sur un fauteuil d’où sa maladie ne lui permettait pas de bouger. On se mit à table où l’ordre voulut que Christine, et l’époux occupassent les premières places. J’ai occupé la dernière avec le plus grand plaisir. Malgré que tout fût exquis je n’ai guère mangé, et jamais parlé. L’unique occupation de Christine fut celle de se distribuer à chacun de la compagnie soit en répondant soit en adressant la parole, lorgnant à chaque trait son cher époux comme pour découvrir s’il approuvait ce