qu’elle disait. Elle dit deux ou trois fois des choses si gracieuses à sa tante, et à sa sœur qu’elles ne purent s’empêcher de se [118v] lever pour aller la baiser, et son époux ensuite qu’elles appelèrent le plus heureux des hommes. J’entendais dans la joie de mon âme M. Algarotti dire à Mad. Tos. qu’il n’avait eu jamais de sa vie un plus grand plaisir. À vingt-deux heures 52 Charles lui dit un mot à l’oreille, et elle fit alors une révérence de la tête à Mad. Tos. qui se leva. Après les compliments d’usage la nouvelle mariée sortit, et distribua à toutes les filles du village qui étaient dans la chambre voisine tous les cornets remplis de dragées qui étaient dans une grande corbeille. Elle prit congé d’elles, les embrassant toutes sans la moindre ombre d’orgueil. Après le café le comte Algarotti invita toute la compagnie à bw coucher à une maison qu’il avait à Treviso, et au dîner bx du lendemain des noces. Le curé s’en dispensa ; et il n’y eut pas question de la mère, qui depuis ce jour heureux se portant tous les jours plus mal mourut deux ou trois mois après. Christine donc quitta sa maison, et son village pour tomber entre les mains d’un époux dont elle fit le bonheur. M. Algarotti partit avec la comtesse Tos., et mes deux nobles amis ; Charles, et sa femme allèrent seuls ; et la tante, et la sœur vinrent avec moi dans ma voiture. Cette sœur était une veuve de vingt-cinq ans qui ne manquait pas de mérite ; mais je donnais la préférence à la tante. Elle me dit que sa nouvelle nièce était un vrai bijou faite pour se faire adorer de tout le monde ; mais qu’elle ne l’exposera que quand elle aura appris à parler vénitien. Toute sa gaieté, et sa naïveté, m’ajouta-t-elle, n’est autre chose que de l’esprit qu’il faudra habiller à la mode de notre patrie comme sa personne. Nous sommes très contentes du choix de mon neveu : il a contracté avec vous une [119r] obligation éternelle ; et personne ne doit y trouver à redire. J’espère qu’à l’avenir vous serez toujours de notre société. J’ai fait tout le contraire ; et on m’en sut gré. Tout fut heureux dans ce charmant mariage. Christine ne donna un garçon à son mari qu’au bout d’un an. V A Treviso nous nous trouvâmes tous très bien logés, et après avoir pris quelques carafes de limonade nous allâmes tous nous coucher. J’étais le lendemain matin dans la salle avec M. Algarotti, et mes amis quand l’époux entra beau comme un ange, et avec l’air frais. Après avoir riposté avec esprit à tous les compliments d’usage, il pria sa tante, et sa sœur d’aller souhaiter un bonjour à sa femme. Elles disparurent dans l’instant. Je le regardais attentivement non sans inquiétude lorsqu’il m’embrassa avec amitié. On s’étonne qu’il y ait des scélérats dévots qui se recommandent à leurs saints, et qui les remercient après s’être trouvés heureux dans leurs scélératesses. On a tort. C’est un sentiment qui ne peut être que bon car il fait la guerre à l’athéisme. L’épouse belle, et brillante parut une heure après entre sa nouvelle tante, et sa belle-sœur. M. Algarotti lui allant au-devant lui demanda si elle avait bien passé la nuit, et pour toute réponse elle alla embrasser son mari. Tournant après ses beaux yeux vers moi, elle me dit qu’elle était heureuse, et qu’elle m’en avait l’obligation. Les visites commencèrent par celle de Mad. Tos., et durèrent jusqu’au moment qu’on se mit à table. [119v] Après dîner nous allâmes à Mestre, et de là à Venise dans une grande péote, d’où descendîmes les époux chez eux, puis nous allâmes faire rire M. de Bragadin lui contant en détail notre belle expédition. Cet homme singulièrement savant fit cent réflexions profondes, et absurdes sur ce mariage. Elles me parurent toutes comiques, car étant fondées sur le faux, elles devenaient un bizarre mélange de politique mondaine, et de fausse métaphysique. a. Tome troisième puis chapitre //et / biffé. b. Date donnée dans la marge gauche. c. Puissent biffé. d. Monsieur 1 ’abbé, il n ’est plus permis à personne d ’y entrer biffé. e. Le titre d’Ex biffé. f. Je n ’étais pas gentilhomme, et la fille dit biffé. g. Il est vrai cependant que mon père n ’était que biffé. h. Orth. ni frères, ni sœurs. i. Car biffé. j. Nièce biffé. k. Je m ’aperçois biffé. l. Quoiqu ’à biffé. m. Charmé biffé. n. Orth. tenu. o. Aucun n ’a voulu biffé. p. Ressemblait biffé. q. ; mais le caractère biffé. r. Plus que vingt biffé. s. Orth. épousé. t. Des enfants biffé. En est ajouté dans l’interligne. u. Ce est omis dans le manuscrit. Nous le restituons. v. Qu ’aurais-je fait d’une femme puante biffé. w. Ne veux épou[ser] biffé. x. En noir biffé. y. Plus que biffé. z. Ne m ’avait surpris que par la simplicité biffé. aa. Ma voiture biffé. ab. Les malheurs ordinaires attachés à biffé. ac. Savait biffé. Casanova a également corrigé un point en virgule après ou non. ad. ; puisque biffé. ae. Habillée biffé. af . 'D'art. ag. Bon biffé. ah. De que biffé. ai. L ’écrin. me montrant les deux boucles d’oreille, et la bague que je lui avais consigné, et biffé. aj. Mettre ces effets . ak. Après avoir vu les effets biffé. al. Orth. en. am. Les biffé. Dans cette phrase, Casanova corrige ensuite les différentes marques du pluriel. an. Quelques mots biffés peu lisibles : que moi ? ao. Voyant que je risquais biffé. ap. Faire en sorte que le curé la conduisît biffé. aq. Irait consigner sa nièce en personne biffé. ar. A écrire biffé. as. S'il ne tient qu ’à cela, biffé. at. J’ai appelé biffé. au. Avec biffé. av. Un père l’aurait passée avec fille, ou un frère biffé. Suppression significative, le thème de l’inceste entre le père et la