fille étant important dans la suite de f Histoire de ma vie. aw. , je la remercie biffé. ax. Orth. que. ay. Dégoûtent biffé. az. Les feuillets 105 à 109 sont déchirés. On ne peut lire que quelques mots en fin de ligne au verso de chacun. Le texte reprend sans incohérence au feuillet 110. ba. Et il biffé. bb. Le manuscrit porte une virgule que nous remplaçons par un point. bc. Je me trouve forcé biffé. bd. Orth. étonné. be. Il n 'en doutait pas biffé. bf. Orth. informée. bg. Parvienne biffé. bh. Etait plus ample qu ’on ne l'avait demandée : Christine était. bi. Même dans un jour de fête biffé. bj. Lui biffé. bk. En traiter biffé. bl. Orth. envie. bm. Orth. donné. bn. Orth. bon. bo. Orth. eu. bp. Orth. sans froid. bq. Son ép[ouse] biffé. br. Orth. ferait. bs. , le quatrième dimanche de carême biffé. bt. Orth. un 'autre. Habitude italienne. bu. Orth. refusé. bv. Casanova fait suivre cette abréviation d’un deux-points auquel nous substituons le point d’usage. bw. Souper biffé. bx. Le biffé. [122r] CHAPITRE IX Petits malheurs qui m’obligent à m’absenter de Venise. Ce qui m’arrive à Vérone a , à Milan, et à Mantoue. 1747 h La seconde fête de Pâques Charles vint nous faire une visite avec sa femme qui à l’égard de toute sa personne me parut une autre. C’était l’effet de l’habillement, et de la coiffure. J’ai trouvé dans tous les deux l’apparence d’un contentement parfait. En devoir de correspondre 1 aux honnêtes reproches que me fit Charles de n’être jamais allé le voir, j’y fus le jour de S. Marc 2 avec M. Dandolo ; mais en attendant j’ai ressenti la plus grande satisfaction apprenant de lui-même que Christine était l’idole de sa tante, et l’amie intime de sa sœur, qui la trouvaient toujours complaisante, déférant 3 à tout ce qu’elles lui insinuaient, et douce comme un mouton. Elle commençait déjà à se défaire de son jargon. Le jour de S. Marc nous la trouvâmes dans la chambre de sa tante ; son mari n’était pas à la maison. D’un propos allant à l’autre, la tante se loua du profit qu’elle faisait dans l’art d’écrire, et la pria en même temps de me faire voir son livre. Elle se leva alors, et je l’ai suivie. Elle me dit qu’elle était heureuse, et qu’elle découvrait tous les jours davantage dans son mari un caractère d’ange. Il lui avait dit sans la moindre ombre de soupçon, ou de déplaisir qu’il savait qu’elle avait passé deux jours avec moi toute seule, et qu’il avait ri au nez de la personne mal intentionnée qui ne pouvait lui avoir donné cette nouvelle que pour troubler sa paix. Charles avait toutes les vertus, et me donna vingt-six ans après son mariage une grande marque d’amitié m’ouvrant sa [122v] bourse 4 . Je n’ai jamais fréquenté sa maison, et il m’en sut gré. Il mourut quelques mois avant mon dernier départ de Venise 5 , et laissa sa femme très à son aise, et trois garçons tous bien employés avec lesquels elle vit peut-être encore. Dans le mois de Juin à la foire de S. Antoine à Padoue 6 je me suis lié d’amitié avec un garçon de mon âge qui étudiait les mathématiques sous le professeur Succi . Il s’appelait Tognolo par son nom de famille, qu’il changea dans ce même temps en celui de Fabris 8 . C’est le même comte Fabris qui mourut il y a huit ans en Transylvanie 9 où il commandait étant lieutenant-général au service de l’empereur Joseph second 10 . Cet homme qui dut sa fortune à ses vertus serait peut- être mort dans l’obscurité s’il avait gardé son ancien nom de Tognolo qui est positivement nom de paysan. Il était d’Uderzo gros bourg du Frioul vénitien. L’abbé son frère, homme d’esprit, et grand joueur ayant pris le nom de Fabris fit que son frère cadet le prit aussi pour ne pas lui donner un démenti. C’était ce qu’il devait faire quand il se vit sous le nouveau nom de Fabris décoré du titre de comte en conséquence d’un fief qu’il acheta du sénat de Venise. Devenu comte, et citoyen il n’était plus paysan ; devenu Fabris, il n’était plus Tognolo. Ce nom lui aurait fait du tort, car il n’aurait jamais pu le prononcer sans faire souvenir à ceux qui l’auraient entendu sa basse naissance, et le proverbe qui dit qu’un paysan est toujours paysan n’est que trop fondé sur l’expérience. On croit un paysan insusceptible d’un parfait usage de raison, de sentiment pur, de gentillesse n , et de toute vertu héroïque. Le nouveau comte d’ailleurs faisant oublier aux autres ce qu’il était, il n’est pas dit qu’il dût l’oublier lui-même, ni le désavouer. Il devait au contraire s’en souvenir pour ne jamais être dans ses actions ce qu’il aurait été sans sa métamorphose. Aussi dans tous ses [123r] contrats publics 12 n’a-t-il jamais quitté son avant nom. L’abbé son frère lui offrit deux nobles emplois, et lui dit de choisir. Mille sequins 13 qu’il fallait débourser pour obtenir l’un ou l’autre étaient prêts. Il s’agissait d’opter entre Mars, et Minerve. Il était sûr par des voies directes d’acheter à son frère une compagnie dans les troupes de S.M.I.R.A. 14 , ou par des indirectes de lui procurer une chaire dans l’université de Padoue. En attendant il étudiait les mathématiques, car il avait besoin de devenir savant quel que fût l’emploi qu’il embrasserait. Il choisit le militaire imitant Achille qui préféra la gloire à la longue vie. Aussi paya-t-il de sa vie. Il est vrai qu’il n’était plus jeune, et qu’il ne mourut pas en combattant, ce qu’on appelle sur le lit de l’honneur 15 ; mais sans la fièvre pestilentielle qu’il gagna dans le pays ennemi de la nature, où son auguste maître l’envoya on peut croire qu’il vivrait encore, car il n’était pas plus âgé que moi. L’air distingué, les sentiments, les lumières,