et les vertus de Fabris auraient fait rire s’il eût poursuivi à s’appeler Tognolo. Telle est la force d’un nom appellatif 16 dans le plus sot de tous les mondes possibles 17 . Ceux qui ont un nom malsonnant, ou qui présente une idée ridicule, doivent le quitter, et s’en donner un autre, s’ils aspirent aux honneurs, et aux fortunes dépendantes des sciences et des arts 18 . Personne ne peut leur contester ce droit pourvu que le nom qu’ils se donneront n’appartienne pas à un autre. Je crois qu’ils doivent en être auteurs. L’Alphabet est public, et chacun est le maître de s’en servir pour créer une parole, et la faire devenir son propre nom. Voltaire n’aurait pas pu aller à l’immortalité avec le nom d’Arouet 1Q . On lui aurait interdit l’entrée du temple lui fermant les portes au nez. Lui-même se serait avili s’entendant toujours appeler à rouer. D’Alembert ne serait pas devenu illustre, et célèbre sous le nom de Lerond 2(3 ; et Metastasio n’aurait pas brillé sous le nom de Trapasso 21 . Melancton 22 sous le nom de Terre-rouge n’aurait pas osé parler de l’Eucharistie, et M. de Beauhamais [123v] aurait fait rire, s’il avait conservé le nom de Beauvit quand même l’auteur de son ancienne famille aurait dû à ce nom sa fortune. Les Bourbeux voulurent être appelés Bourbon 23 , et les Caraglio prendraient certainement un autre nom s’ils allaient s’établir en Portugal 24 . Je plains le roi Poniatowski qui, je pense, renonçant à sa couronne, et au nom de roi, aura aussi renoncé au nom d’Auguste qu’il se donna montant sur le trône 25 . Les seuls Coleoni de Bergame seraient embarrassés à changer de nom, car ayant les glandes nécessaires à la propagation sur l’écusson de leur ancienne famille ils seraient obligés en même temps d’abdiquer leurs armoiries au détriment de la gloire du héros Bartolomeo 26 . Vers la fin de l’Automne mon ami Fabris me présenta à une famille faite pour nourrir le cœur, et l’esprit. C’était à la campagne vers Zéro 27 . On jouait, on faisait l’amour, et on s’amusait à s’entrefaire des niches. On en faisait de sanglantes, et la bravoure consistait à en rire. On devait ne s’offenser de rien. Il fallait entendre raillerie ou passer pour bête. On faisait tomber des lits. On épouvantait par des revenants : on donnait à une demoiselle des dragées diurétiques, et à une autre de celles qui causaient des vents invincibles. Il fallait rire. Je n’étais pas moins brave qu’un autre tant en actif qu’en passif, mais voici un tour qu’on me joua, et qui impérieusement me cria vengeance. Nous allions ordinairement nous promener à une ferme qui était à une demi- heure de distance ; c et on y allait dans un quart passant un fossé sur une planche étroite qui en faisait le pont. Je voulais toujours aller par ce chemin plus court, malgré les dames, qui devant passer sur l’étroite planche avaient peur, malgré que les précédant je les encourageasse à me suivre. Un beau jour, j’y marche le premier, et quand je suis à la moitié, voilà le morceau de la planche où j’avais mis le pied qui cède, et tombe avec moi dans le fossé, qui n’était pas plein d’eau, mais de fange sale, liquide, et puante. Me voilà embourbé jusqu’au cou, et en devoir d’unir la mienne à la risée générale, qui ne dura cependant qu’une minute, car le tour [124r] enfin était abominable, et toute la compagnie le trouva tel. On appela des paysans qui me tirèrent de là à faire pitié. Un habit de saison tout neuf, brodé en paillettes perdu, dentelles, bas ; mais n’importe. Je riais, d quoique déterminé de me venger au sang, puisque le tour était sanglant. Pour en connaître l’auteur je n’avais besoin que de me montrer calme. Le morceau tombé était visiblement scié. On me conduisit à la maison, et on me prêta habit, et chemise, car ayant intention de ne passer là que vingt-quatre heures je n’avais rien. Je pars effectivement le lendemain, et je retourne le soir e dans la belle compagnie. Fabris qui sentait la chose comme moi-même me dit que l’auteur du tour se tenait invinciblement inconnu. Un sequin promis à une paysanne, si elle pouvait me dire par qui la planche avait été sciée f , fit tout. C’était un jeune homme que j’étais sûr de faire parler moyennant un autre sequin. Mes menaces, plus encore que mon sequin, le forcèrent à me révéler qu’il avait scié la planche séduit par le seigneur Demetrio. C’était un Grec marchand d’épiceries âgé de quarante- cinq à cinquante ans bon, et aimable homme auquel je n’avais joué autre tour que celui de lui escamoter la femme de chambre de Madame Lin 28 , dont il était amoureux. Je n’ai jamais mis tant à l’alambic mon esprit, comme à cette occasion-là pour s chercher le tour que je pouvais jouer à ce Grec malin 2 ". Je devais le trouver, sinon plus fort, du moins égal au sien tant à l’égard de l’invention que de la peine qu’il devait lui faire. Plus j’y pensais moins je le trouvais, et j’en étais au désespoir lorsque j’ai vu enterrer un mort. Voici ce que j’ai projeté, et fait en contemplant le cadavre 30 . Je suis allé après minuit dans le cimetière tout seul avec mon couteau de chasse, j’ai découvert le mort, je lui ai coupé le bras jusqu’à l’épaule non sans grande peine, et après avoir recouvert de terre le cadavre je suis retourné dans ma chambre portant avec moi le bras du défunt. Le lendemain sortant de table où j’avais soupé avec tous les autres, je vais prendre mon bras, puis je vais me placer sous le lit dans la chambre du Grec. Un quart d’heure après 11 il entre, se déshabille, éteint la lumière, se met au lit, et lorsqu’il me semble qu’il commence à dormir je tire la