accourir. Je sais cependant que je ne lui ai cassé ni bras ni jambes, et que les grandes marques des coups ne peuvent être que sur les fesses. Je l’ai forcée à s’habiller, p je l’ai fait q entrer dans un bateau qui passa par hasard, et je l’ai débarquée à la poissonnerie 36 . 1 La mère de cette fille eut six sequins, la fille a conservé sa détestable fleur. Si je suis coupable je ne peux l’être que d’avoir battu une fille infâme écolière d’une mère encore plus infâme. » Mon écriture ne fit point d’effet, car le magistrat était sûr que la fille n’était pas pucelle, et la mère niait d’avoir reçu six sequins, et d’avoir même fait le marché. Les offices 37 furent inutiles. On s me cita, je n’ai point paru, et j’allais être décrété de prise de corps, lorsque la plainte contre moi consistante en ce que j’avais déterré un mort avec tout le reste vint devant le même magistrat. C’eût été moins mal pour moi si on l’avait portée' au conseil des dix, car un tribunal m’aurait peut-être sauvé de l’autre. Le second crime, qui dans le fond n’était que comique était grave en premier chef. Je fus ajourné 38 personnellement [126r] dans les vingt- quatre heures, sûr d’être décrété de prise de corps tout de suite. Ce fut pour lors que M. de Bragadin me dit que je devais faire place à l’orage. J’ai donc d’abord fait mon paquet. Je ne suis jamais parti de Venise avec un si grand regret, car j’avais trois ou quatre engagements habituels tous chers à mon cœur, et j’étais en fortune de jeu. Mes amis m’assurèrent que tout au plus dans un an mes deux affaires seraient étouffées. Tout s’accommode à Venise lorsque le pays a oublié l’affaire. Après avoir fait ma malle, je suis parti à l’entrée de la nuit ; le lendemain j’ai Ll couché à Vérone, et v deux w jours après à Milan, où x je me suis logé à l’auberge du puits 39 . J’étais seul, bien équipé, bien en bijoux, sans lettres de recommandation ; mais avec quatre cents sequins 40 dans ma bourse, tout à fait nouveau dans la belle, et grande ville de Milan, me portant très bien, et y ayant l’heureux âge de 23 ans. C’était en janvier de l’an 1748 41 . Après avoir bien dîné, je sors tout seul, je vais au café, puis à l’opéra, et après avoir admiré la première beauté de Milan dans ce que personne ne prenait garde à moi, je me réjouis de voir Marine danseuse grotesque 42 généralement applaudie, et méritant de l’être : je la vois grandie, formée, et tout ce qu’une jolie fille de z dix- sept ans pouvait être : je me dispose à renouer avec elle, si elle n’était pas engagée. V A la fin de l’opéra je me fais conduire aa à son logement. Elle venait de se mettre à table avec quelqu’un ; mais d’abord qu’elle me voit, elle jette sa serviette, et elle court entre mes bras avec une pluie de baisers que je lui rends jugeant ab son convive tout à fait sans conséquence. Le domestique met un troisième couvert sans attendre qu’on le lui dise, elle me prie de souper avec elle ; mais avant de m’asseoir je lui demande qui était ac ce monsieur. S’il avait été poli, j’aurais prié Marine de me présenter ; mais se tenant là sans bouger, ad avant de m’asseoir je devais savoir qui c’était. — Ce Monsieur, me dit Marine, est le comte Celi Romain, et qui plus est mon amant. — Je te fais mon compliment. Monsieur, vous ne prendrez pas en mauvaise part nos transports, car c’est ma fille. — C’est une Put... — C’est vrai, me dit Marine, et tu peux lui croire, [126v] car c’est mon macq. Le brutal lui lance alors un couteau à la figure qu’elle évite en se sauvant : il veut lui courir après ; mais je l’arrête lui mettant la pointe de mon épée à la gorge. En même temps j’ordonne à Marine de me faire éclairer. Marine prend son mantelet, se prend à mon bras, je rengaine, et je la conduis volontiers avec moi vers l’escalier. Le prétendu comte me défie à aller ae le lendemain seul à la cascine 43 de’pomi pour entendre ce qu’il avait à me dire. Je lui réponds qu’il me verra à quatre heures de l’après-dîner. J’ai conduit Marine à mon auberge, où je lui ai fait d’abord donner la chambre près de la mienne ordonnant à souper pour deux. V A table, Marine, me voyant un peu pensif, me demanda si j’étais fâché qu’elle se fût sauvée du brutal venant avec moi. Après l’avoir assurée qu’elle m’avait fait plaisir, je l’ai priée de m’informer en détail de la qualité de cet homme. — C’est, me dit-elle, un joueur de profession qui se fait appeler comte Celi. Je l’ai connu ici : il me fit des avances, il m’invita à souper, il fit une partie de jeu, et ayant gagné une somme à un Anglais qu’il appela à souper l’assurant que j’y serais, il me donna cinquante guinées 44 le lendemain matin me disant qu’il m’avait V intéressée à la banque. A peine devenu mon amant, il m’obligea à avoir des complaisances pour tous ceux qu’il voulait duper. Il vint se loger avec moi. L’accueil que je t’ai fait l’a apparemment choqué, il m’a appelée Put...., et tu sais tout le reste. Me voilà ici ; je compte d’y loger jusqu’à mon départ pour Mantoue, où je suis engagée pour première danseuse. J’ai dit à mon domestique d’aller me prendre tout le nécessaire pour cette nuit, et demain je me ferai porter tout ce qui V m’appartient. Je ne verrai plus ce fripon. Je ne veux être qu’à toi, si tu me veux. A Corfou tu étais engagé, j’espère que tu ne l’es pas ici, dis-moi si tu