m’aimes encore. — Je t’adore, ma chère Marine, et je crois que nous irons à Mantoue ensemble ; mais tu dois être à moi toute entière. — Mon cher ami, tu feras mon bonheur. J’ai trois cents sequins 45 , et je te les donnerai demain sans autre intérêt que celui de me voir en [127r] possession de ton cœur. — Je n’ai pas besoin d’argent. Je ne veux de toi autre chose sinon que tu m’aimes, et demain au soir nous serons plus tranquilles. — Tu crois, peut-être, de devoir te battre demain. N’en sois pas inquiet, mon ami, c’est un poltron, je le connais. J’entends très bien que tu dois y aller ; mais tu te trouveras attrapé ; et tant mieux. Elle me conta alors qu’elle s’était brouillée avec son frère Petrone af , que Cécile chantait à Gênes, et que Bellino Thérèse était toujours à Naples où elle devenait riche en ruinant des ducs. — Je suis la seule malheureuse. — Comment malheureuse ? Tu es devenue belle, et excellente danseuse. Sois moins prodigue de tes faveurs, et tu trouveras aussi le mortel qui te rendra heureuse. — Avare de mes faveurs c’est difficile, car quand j’aime il faut que je me donne, et quand je n’aime pas je n’ai pas de grâce. L’homme qui m’a donné cinquante sequins ne revient plus. C’est toi que je voudrais. — Je ne suis pas riche, ma chère amie ; et mon honneur. — Tais-toi. J’entends tout. — Pourquoi au lieu d’un domestique ne tiens-tu pas une ag femme de chambre ? — Tu as raison : j’en imposerais mieux ; mais ce vilain diable-là me sert bien ; et il est la fidélité même. — Il est au moins macq. — Oui : mais sous mes ordres. Crois-moi qu’il est unique. J’ai passé avec cette fille une nuit fort agréable. Le matin tout son équipage est venu. Nous avons dîné assez gaiement ensemble, et après dîner je l’ai laissée à sa V toilette du théâtre. A trois heures, j’ai mis dans ma poche tout ce que j’avais de précieux, et j’ai dit à un fiacre de me mettre à la Cascine de pomi, d’où je l’ai d’abord renvoyé. Je me sentais sûr de mettre d’une façon ou de l’autre hors de combat ce fripon. Je voyais bien que je faisais une sottise, et que je pouvais manquer de parole à un homme d’une si mauvaise réputation sans rien risquer ; mais j’avais envie d’un duel, et celui-là me paraissait filé 46 au mieux, car toute la raison était de mon côté. Une visite à une danseuse 47 ; un impudent soi-disant homme de condition l’appelle Put.... à ma présence : après il veut la tuer : [127v] je la lui enlève : il le souffre ; mais en me donnant un rendez-vous que j’ai accepté. Il me paraissait que si je n’y allais pas je lui accordais le droit de dire à tout le monde que j’étais un lâche. Je suis entré dans un café pour attendre quatre heures 311 me mettant à causer avec un Français qui me revenait. Prenant plaisir à son propos, je l’avertis qu’à l’arrivée de quelqu’un qui devait être seul mon honneur voulait qu’il me trouvât seul aussi, et qu’ainsi je le priais de disparaître à son apparition. Un quart d’heure après je le vois arriver en compagnie d’un autre : je dis au Français qu’il me ferait plaisir à rester. Il entre, et je vois le gaillard qui était avec lui qui portait au flanc une épée de quarante pouces 48 , ayant positivement l’air d’un coupe-jarret. Je me lève, disant d’un ton sec au J.F. 49 : — Vous m’avez dit que vous viendriez seul. — Mon ami n’est pas de trop, puisque je ne viens ici que pour vous parler. — Si j’avais su cela je ne me serais pas incommodé. Mais ne faisons pas de bruit, et allons nous parler où nous ne soyons vus de personne. Suivez-moi. Je sors avec le Français, qui connaissant l’endroit me mène où il n’y avait personne, et nous nous arrêtons pour attendre les deux qui venaient à pas lents, et causant ensemble. Quand je les vois à dix pas, je tire mon épée disant à Celi de tirer vite la sienne, et le Français dégaine aussi. — Deux contr’un ? dit Celi. — Faites partir votre ami, et Monsieur partira aussi. Votre ami d’ailleurs a une épée, ainsi nous sommes deux contre deux. L’homme à la longue épée dit alors qu’il ne se battait pas 31 contre un danseur : mon second lui répond qu’un danseur valait bien un J.F., et disant cela il l’approche, lui donne un coup de plat, et je fais le même compliment à Celi, qui recule avec l’autre me disant qu’il ne voulait que me dire un mot, et qu’il se battrait après. — Parlez. — Vous me [128r] connaissez, et je ne vous connais pas. Dites-moi qui vous êtes. Ce fut alors que j’ai commencé à le frapper d’importance, comme mon brave danseur l’autre ; mais pour un moment, car ils s’éloignèrent à toutes jambes. Ainsi voilà toute cette grande affaire belle, et finie. Mon brave secondant attendait du monde ainsi je suis retourné à Milan tout seul après l’avoir remercié, et prié de venir souper avec moi après l’opéra au puits où j’étais logé. Je lui ai dit pour cela aj le nom que je m’étais donné à la consigne 50 . J’ai trouvé Marine dans le moment qu’elle était pour sortir, qui après avoir entendu comme toute l’affaire s’était passée me promit de conter la chose à tous ceux qu’elle verrait ; mais ce qui lui faisait grand plaisir était qu’elle se croyait sûre que mon secondant s’il est vrai qu’il était danseur ne pouvait être que Balletti 51 , qui devait danser avec elle à Mantoue. Après avoir remis dans ma malle mes papiers, et mes bijoux je suis ak allé au café,