پترزبورگ بود، می‌خواست مرا ببیند، و از او درخواست کرد سه یا چهار روز مرا به ونیز همراهی کند. این دعوت او را به فکر انداخت، زیرا هرگز ونیز را ندیده، هرگز در اجتماع خوب رفت‌وآمد نکرده بود، و با این حال نمی‌خواست در چیزی تازه‌کار به نظر برسد. زود آماده ترک پادووا شدیم، و تمام خانواده ما را تا بورکیلو همراهی کردند. مادرم دکتر را با گرم‌ترین خوش‌آمدگویی پذیرفت؛ اما او به طرز قابل توجهی زیبا بود، و استاد بیچاره‌ام بسیار ناراحت احساس کرد، جرئت نگاه کردن به صورتش را نداشت، و با این حال مجبور بود با او گفت‌وگو کند. دوراهی‌ای که در آن بود را دید، و فکر کرد اگر فرصت پیش آید ورزش سرگرم‌کننده‌ای درباره‌اش خواهد داشت. من، در همین حین، توجه همه در دایره‌اش را جلب کردم؛ همه مرا به عنوان احمق می‌شناختند، و از بهبودی‌ام در مدت کوتاه دو سال متعجب بودند. دکتر بسیار خوشحال بود، چون دید که تمام اعتبار دگرگونی‌ام به او داده شده است.

اولین چیزی که مادرم را ناخوشایند تحت تأثیر قرار داد کلاه‌گیس روشن رنگم بود، که با رنگ تیره پوستم هماهنگ نبود، و به طرز دردناکی با چشمان و ابروان سیاهم کنتراست داشت. از دکتر پرسید چرا موهای خودم را نمی‌پوشم، و او پاسخ داد که، با کلاه‌گیس، برای خواهرش آسان‌تر است مرا تمیز نگه دارد. همه به سادگی پاسخ لبخند زدند، اما شادی افزایش یافت وقتی، به سؤال مطرح شده توسط مادرم که آیا خواهرش ازدواج کرده، من جواب را بر عهده گرفتم، و گفتم که بتینا زیباترین دختر پادووا است، و فقط چهارده سال دارد. مادرم به دکتر هدیه شکوهمندی برای خواهرش قول داد به شرط اینکه بگذارد موهای خودم را بپوشم، و او قول داد که خواسته‌هایش اجرا خواهد شد. آنگاه کلاه‌گیس‌ساز صدا زده شد، و کلاه‌گیسی که با رنگ پوستم جور بود داشتم. کمی بعد همه مهمانان شروع کردند کارت بازی، به استثنای استادم، و من رفتم برادرانم را در اتاق مادربزرگم ببینم. فرانسوا طرح‌های معماری‌ای نشانم داد که تظاهر کردم تحسین می‌کنم؛ ژان چیزی برای نشان دادن نداشت، و او را پسر نسبتاً ناچیزی فکر کردم. بقیه هنوز بسیار جوان بودند.

پشت میز شام، دکتر، نشسته کنار مادرم، بسیار ناشی بود. خیلی احتمال داشت یک کلمه هم نگوید، اگر انگلیسی، نویسنده با استعداد، به لاتین با او صحبت نمی‌کرد؛ اما دکتر، قادر به درک او نبودن، متواضعانه پاسخ داد که انگلیسی نمی‌فهمد، که شادی زیادی ایجاد کرد. آقای بافو، با این حال، معما را با گفتن اینکه انگلیسی‌ها لاتین را همان‌طور که زبان خودشان را می‌خوانند و تلفظ می‌کنند، می‌خوانند و تلفظ می‌کنند توضیح داد، و من اشاره کردم که انگلیسی‌ها به اندازه ما اشتباه می‌کنند، اگر ادعا کنیم زبان آنها را طبق قوانین لاتین می‌خوانیم و تلفظ می‌کنیم. انگلیسی، از استدلالم خوشنود شده، بیت قدیمی زیر را نوشت، و برای خواندن به من داد:

'Dicite, grammatici, cur mascula nomina cunnus,
Et cur femineum mentula nomen habet.'

پس از خواندن با صدای بلند، فریاد زدم، «این واقعاً لاتین است.» «این را می‌دانیم،» مادرم گفت، «اما می‌توانی توضیحش دهی؟» «توضیح کافی نیست،» پاسخ دادم؛ «سؤالی است که شایسته پاسخ است.» و پس از تأمل لحظه‌ای، پنج‌بحری زیر را نوشتم:

'Disce quod a domino nomina servus habet.'

این اولین شاهکار ادبی‌ام بود، و می‌توانم بگویم که در همان لحظه دانه عشقم به شهرت ادبی در سینه‌ام کاشته شد، زیرا تشویق‌هایی که بر من ریخته شد مرا به قله خوشی رساند. انگلیسی، کاملاً متعجب از پاسخم، گفت که هیچ پسر یازده‌ساله‌ای هرگز چنین کاری انجام نداده، مرا بارها در آغوش گرفت، و ساعتش را به من هدیه داد. مادرم، کنجکاو مثل زن، از آقای گریمانی خواست معنای ابیات را بگوید، اما چون کشیش هم از او دانا‌تر نبود آقای بافو آن را زمزمه‌وار ترجمه کرد. از دانشم متعجب شده، از صندلی‌اش برخاست تا ساعت طلای گرانبها بیاورد و به استادم تقدیم کرد، که، ندانستن چطور سپاسگزاری عمیقش را ابراز کند، ما را به کمیک‌ترین صحنه مهمان کرد. مادرم، برای نجاتش از مشکل تعارف به او، گونه‌اش را تقدیم کرد. فقط باید چند بوسه می‌داد، آسان‌ترین و بی‌گناه‌ترین چیز در اجتماع خوب؛ اما مرد بیچاره روی اخگرهای سوزان بود، و آنقدر کاملاً از رو رفته که، واقعاً باور دارم، ترجیح می‌داد بمیرد تا بوسه بدهد. سرش را پایین انداخته عقب رفت، و اجازه یافت در آرامش بماند تا شب که بازنشستیم.

وقتی خودمان را تنها در اتاقمان یافتیم، دلش را ریخت، و فریاد زد که حیف است نمی‌تواند در پادووا بیت و پاسخم را منتشر کند. «چرا نه؟» گفتم. «چون هر دو ناپاک هستند.» «اما عالی هستند.» «بیایید برویم بخوابیم و دیگر در این موضوع صحبت نکنیم. پاسخت شگفت‌انگیز بود، چون هیچ امکان ندارد چیزی از موضوع مورد سؤال، یا شیوه‌ای که ابیات باید نوشته شوند، بدانی.» تا موضوع مربوط بود، آن را از روی نظریه می‌دانستم؛ زیرا، مخفی از دکتر، و چون منعش کرده بود، مورسیوس خوانده بودم، اما طبیعی بود که از توانایی‌ام در نوشتن ابیات متعجب باشد، وقتی او، که عروض به من یاد داده بود، هرگز نمی‌توانست یک خط بسراید. 'Nemo dat quod non habet' (کسی آنچه ندارد نمی‌دهد) اصل کاذبی است وقتی به دستاوردهای ذهنی اعمال شود.

چهار روز بعد، وقتی برای عزیمت آماده می‌شدیم، مادرم بسته‌ای برای بتینا به من داد، و آقای گریمانی چهار سکه طلا برای خرید کتاب به من تقدیم کرد. یک هفته بعد مادرم برای سن پترزبورگ رفت. پس از بازگشت به پادووا، استاد خوبم سه یا چهار ماه دست نکشید از صحبت درباره مادرم، و بتینا، پنج یارد ابریشم سیاه و دوازده جفت دستکش در بسته یافته، بطور عجیبی به من دلبسته شد، و چنان خوب از موهایم مراقبت کرد که در کمتر از شش ماه توانستم استفاده از کلاه‌گیس را رها کنم.