puis au théâtre dans le parterre, où j’ai vu Balletti qui me faisait remarquer V contant cette histoire bouffonne à toutes ses connaissances. A la fin de l’opéra il m’a rejoint, et nous allâmes au Puits ensemble. Marine qui était dans sa chambre vint dans la mienne d’abord qu’elle m’a entendu parler, et j’ai joui de la surprise de Balletti se voyant avec sa future danseuse à cause de laquelle il devait se disposer à danser le demi-caractère 52 . Marine ne pouvait absolument pas s’exposer à danser le sérieux. Ces beaux suppôts de Terpsichore al qui ne s’étaient jamais trouvés ensemble se déclarèrent à table une guerre amoureuse qui me fit faire un souper fort agréable, car en s’agissant d’un danseur Marine qui savait son métier en fait d’amour gardait un maintien tout différent de celui que son catéchisme lui ordonnait de mettre en usage avec les gonzes 53 . Marine d’ailleurs était de l’humeur la plus am gaie à cause des claquements de mains extraordinaires qu’on fit à son apparition au second ballet, lorsque l’histoire du comte Celi fut connue de tout le parterre. [128v] Il n’y avait plus que an dix représentations, et Marine étant décidée à partir le lendemain de la dernière nous établîmes de partir ensemble. En attendant j’ai prié Balletti de venir dîner, et souper avec nous tous les jours. J’ai conçu pour ce garçon une amitié très forte qui influa sur une grande partie de tout ce qui m’est arrivé dans ma vie, comme le lecteur verra à temps et lieu. Balletti avait beaucoup de talent dans son métier ; mais ce n’était que la dernière de ses qualités. Il était vertueux, il avait l’âme grande, il avait fait ses études, et il avait eu toute l’éducation qu’on pouvait donner en France à un homme de condition. Pas plus tard que le troisième jour je me suis aperçu que Marine désirait de rendre amoureux Balletti, et connaissant combien cela pouvait lui devenir utile à Mantoue je me suis déterminé à l’aider. Elle avait une chaise de poste à deux places je l’ai facilement persuadée à prendre avec elle Balletti par une raison que je ne pouvais pas lui dire, et qui m’obligeait à ne pas arriver à Mantoue avec elle, car on ao aurait dit que j’en étais amoureux, et on ap l’aurait su où je ne voulais pas qu’on pût aq le croire. Balletti y consentait ; mais il voulait absolument payer la moitié des frais de postes, et Marine ne voulait pas y consentir. J’ai eu toutes les peines du monde à persuader Balletti à accepter ce cadeau de Marine ; car les raisons qu’il m’alléguait étaient fort bonnes. Je leur ai promis de les attendre à dîner et à souper, et ar en conséquence de cet accord je suis parti dans le jour fixé une heure avant eux. / Etant arrivé à Crémone de bonne heure où nous devions souper, et coucher, au lieu de les attendre à l’auberge je suis allé me désennuyer au café. J’y ai trouvé un ✓ officier français qui fit d’abord connaissance avec moi. Etant sortis ensemble pour aller faire quatre pas il s’arrêta pour parler à une charmante femme qui as fit arrêter sa voiture d’abord qu’elle le vit. Après lui avoir parlé il m’a rejoint, et lui [129r] ayant demandé qui était cette belle dame, voici ce qu’il m’a répondu, et qui est digne, si je ne me trompe, de passer à l’histoire 54 . Vous ne me croirez pas indiscret à la narration que je vais faire, car le fait que vous allez apprendre est connu de toute la ville. L’aimable dame que vous venez de voir a un esprit rare, et en voici un essai. Un jeune officier entre plusieurs qui lui faisaient leur cour, lorsque le maréchal de Richelieu at commandait à Gênes 55 , se flatta d’être avec elle mieux que tous les autres. Un jour dans ce même café il conseilla un de ses camarades de ne pas employer son temps à la courtiser, puisqu’il ne parviendrait jamais à rien. L’autre lui répondit de garder son conseil pour lui, puisqu’il avait déjà obtenu d’elle tout ce qu’un amant pouvait désirer. V L’autre lui au répliquant qu’il était sûr qu’il mentait, av lui dit de sortir. A quoi bon, lui représenta aw l’indiscret, d’aller se battre à cause d’un fait dont la vérité ne peut pas dépendre d’un duel ? Madame m’a fait entièrement heureux, et si tu ne me crois pas je te le ferai dire par elle-même. L’incrédule lui répartit qu’il pariait vingt-cinq louis 56 qu’il ne le lui ferait pas dire ; et le prétendu heureux ax ayant accepté la gageure, ils allèrent sur-le-champ ensemble chez la dame que vous venez de voir, qui devait déclarer lequel des deux avait gagné les vingt-cinq louis. Ils la trouvèrent à sa toilette. — Quel bon vent Messieurs vous conduit ici ensemble à cette heure ? — Une gageure, Madame, lui dit l’incrédule, dont il n’y a que vous qui puissiez être arbitre. Monsieur se vante d’avoir obtenu de vous les plus grandes faveurs auxquelles un amant puisse aspirer, je lui ai dit qu’il ment, et pour éviter le duel il m’a dit que vous-même me diriez qu’il n’a pas menti : ay je lui ai proposé une gageure de vingt-cinq louis que vous n’en conviendriez pas, et il l’a acceptée. Ainsi, Madame, prononcez. — Vous avez perdu, lui répondit-elle, mais actuellement je vous prie tous les deux de vous en aller, et je vous avertis que si vous remettrez les pieds chez moi vous vous trouverez très mal reçus. [129v] Les deux étourdis sortirent également mortifiés ; l’incrédule paya ; mais piqué au vif traita le vainqueur de façon que huit jours après il 32 lui donna un bon coup d’épée dont il mourut. Depuis ce temps-là la dame va au casin, et partout ; mais elle n’a plus voulu recevoir du monde dans sa maison où elle