vit très bien avec son mari. — Comment ce mari a-t-il pris la chose ? — Il dit que si sa femme eût donné gain de cause à l’autre il se serait divorcé 57 , car personne au monde n’en aurait alors plus douté. — Ce mari a de l’esprit. Il est certain que si la dame avait dit que celui qui s’était vanté avait menti, il aurait payé la gageure ; mais en riant il aurait toujours poursuivi à dire qu’il avait eu ses faveurs, et tout le monde lui aurait cru. En le déclarant vainqueur elle a coupé court, et elle a empêché ba le jugement contraire qui l’aurait déshonorée. L’effronté eut un double tort par l’événement aussi, car il paya de sa vie ; mais l’incrédule eut aussi un très grand tort, car dans des affaires de cette espèce l’honnêteté ne permet pas des gageures bb . Si celui qui parie qu’oui est un impudent, celui qui parie que non est une grande dupe. bc J’aime beaucoup la présence d’esprit de cette dame. — Mais que croyez-vous ? — Je crois qu’elle est innocente. — Je pense comme vous ; et telle est l’opinion générale. Si vous restez ici demain, je vous présenterai au casin, et vous la connaîtrez. J’ai engagé cet officier à souper avec nous, et il nous amusa beaucoup. Après son départ Marine donna un trait d’esprit qui me plut. Elle s’était ordonné bd une chambre pour elle seule, car be couchant avec moi elle aurait cru d’offenser son respectable camarade. Ayant averti Marine, que je ne voulais la voir à Mantoue que rarement, elle fut se loger dans le quartier que l’entrepreneur lui avait destiné, et Balletti alla dans le sien. Je suis allé me [130r] loger au S. 1 Marc auberge de la poste. Dans le même jour, étant sorti bt trop tard pour aller me promener hors de Mantoue, je suis entré dans la boutique d’un libraire pour voir ce qu’il pouvait avoir de nouveau. La nuit étant survenue, et voyant que je ne m’en allais pas il me dit qu’il voulait fermer sa boutique. Je sors, et au bout de l’arcade je me vois arrêté par une patrouille. L’officier me dit que deux heures (d’Italie) 58 étant sonnées, et n’ayant point de lanterne, il devait me conduire à la garde. J’ai beau répondre qu’étant arrivé le même jour je n’étais pas informé des lois de la ville ; il me dit que son devoir était de me mener aux arrêts, et je me rends. Il me présente au capitaine beau, et grand jeune homme, qui me voyant se réjouit. Je le prie de me faire conduire à mon auberge ayant besoin d’aller me coucher ; et ma prière le fait rire. Il me répond qu’il me fera passer une nuit fort gaie, et en bonne compagnie, et il me fait rendre mon épée me disant qu’il ne voulait me considérer que comme un ami qui allait passer la nuit avec lui. Il donne quelques ordres à un soldat lui parlant allemand 59 , et une heure après on couvre une table pour quatre personnes, deux officiers arrivent, et nous soupons fort gaiement. Au dessert trois ou quatre autres officiers arrivent, et un quart d’heure après deux filles de joie dégoûtantes. Ce qui attire mon attention est une petite banque de Pharaon qu’un officier fait. Je ponte pour faire ce que les autres faisaient, et après avoir perdu quelques sequins je me lève pour aller prendre un peu d’air ; ayant trop bu. Une des deux catins s’empare de moi, elle me fait rire, bg je la laisse faire, et je fais. Après le vilain exploit je retourne à la banque. Un jeune officier très aimable qui avait perdu quinze à vingt ducats 60 jurait comme un grenadier parce que le [130v] banquier ramassait son argent, et quittait. Il avait beaucoup d’or devant lui, et il disait que le banquier devait l’avertir que c’était la dernière taille. Je lui ai poliment dit qu’il avait tort puisque le Pharaon était le plus libre de tous les jeux, lui demandant en même temps pourquoi il ne faisait pas la banque lui-même ayant tant d’or devant lui. Il me répond qu’il s’ennuierait, car tous ces messieurs pontaient trop mesquinement ; et il me dit en souriant que si cela m’amusait je pourrais moi-même faire une banque. Je demande à l’officier de garde s’il voulait s’intéresser d’un quart, et y ayant consenti, je me déclare que 61 je ne ferai que six tailles. Je demande des cartes neuves, je compte trois cents sequins 62 , et l’officier écrit sur le derrière d’une carte Bon pour 100 sequins O-Neilan 63 , et la place sur mon or. Le jeune officier tout content dit en plaisantant qu’il se pourrait que ma banque expirerait avant que je pusse parvenir à la sixième. Je ne lui ai rien répondu. À la cinquième 64 taille ma banque était à l’agonie ; le jeune homme triomphait. Je l’ai un peu étonné lui disant que j’étais enchanté de perdre, car quand il gagnait je le trouvais beaucoup plus aimable. Il y a des politesses qui portent guignon à la personne à laquelle on les fait. Mon compliment lui fit perdre V la tête. A la cinquième une marée de cartes contraires lui fit perdre tout ce qu’il gagnait ; et à la sixième il voulut forcer, et il perdit tout l’or qu’il avait devant lui. Il me demanda sa revanche pour le lendemain, et je lui ai répondu que je ne jouais que quand j’étais aux arrêts. Comptant mon argent, je me suis trouvé vainqueur de 250 sequins après avoir donné le quart au capitaine O-Neilan, qui prit pour son compte 50 sequins qu’un officier nommé bh de Laurent avait perdus 61 sur sa parole. Au point du jour il me laissa partir. V [13 lr] A mon réveil j’ai vu devant moi ce même capitaine de Laurent qui avait perdu à