ma banque les cinquante ducats 65 . Croyant qu’il était venu pour me les payer, je lui ai dit qu’il les devait à M. O-Neilan. Il me répondit qu’il le savait, et il finit par me prier de lui prêter six sequins sur son billet d’honneur dans lequel il s’engagerait de me les rendre dans l’huitaine. J’y ai consenti, et il me fit le billet. Il me pria de n’en rien dire à personne, et je lui en ai donné ma parole sous condition qu’il ne manquerait pas à la sienne. Le lendemain je me suis trouvé malade en conséquence du mauvais quart d’heure que j’ai passé avec la coquine à la grande garde de la place S. 1 Pierre. Je me suis parfaitement guéri en six semaines par la seule boisson de l’eau de nitre 66 ; mais devant me soumettre à un régime qui m’ennuyait extrêmement. Le quatrième jour le capitaine O-Neilan vint me faire une visite ; et je fus surpris de le voir rire quand je lui ai fait voir l’état dans lequel m’avait mis une de ces filles qu’il avait fait venir à la grande garde. — Vous vous portiez donc bien, me dit-il, arrivant à Mantoue ? V — A merveille. — C’est un dommage que vous ayez perdu votre santé dans ce cloaque. Si j’avais pu deviner cela, je vous aurais averti. — Vous le saviez donc ? — Je devais bien le savoir, car il n’y a que huit jours que j’ai fait avec elle la même folie, et je crois qu’alors elle se portait bien. — C’est donc à vous que je dois être reconnaissant du présent qu’elle m’a fait ? — C’est une bagatelle : et d’ailleurs vous pouvez guérir, si cela vous amuse. — Est-ce que vous ne vous amusez pas à cela ? — Non en vérité. Un régime m’ennuierait à la mort. Et encore : à quoi bon guérir d’une Ch. 67 , tandis [13 lv] qu’à peine guéri on en attrape une autre ? J’ai eu dix fois cette patience ; mais il y a deux ans que j’ai pris mon parti. — Je vous plains, car tel que vous êtes fait vous auriez en amour les plus grandes fortunes. — Je ne m’en soucie pas. Les soins qu’elles coûtent me sont plus à charge que la petite incommodité que j’endure. — Je ne pense pas comme vous. Le plaisir de l’amour sans amour est insipide. Vous semble-t-il que cette laideron vaille la peine que je souffre actuellement ? — Aussi en suis-je fâché. J’aurais pu vous faire connaître des filles qui en vaudraient la peine. — Il n’y en a pas une au monde qui vaille ma santé. On ne peut la sacrifier qu’à l’amour. — Vous voulez donc des femmes dignes d’être aimées, et nous en avons ici quelques-unes. Restez ici, et quand vous serez guéri, vous pourrez aspirer à des conquêtes. O-Neilan avait vingt-trois ans, son père était mort Général, la belle comtesse Borsati était sa sœur : il me fit voir une comtesse Zanardi Nerli encore plus belle ; mais je n’ai offert mon encens à aucune. L’état dans lequel j’étais me tenait dans l’humiliation : je croyais que personne ne l’ignorait. Je n’ai jamais trouvé jeune homme plus livré à la débauche qu’O-Neilan. Je passais les nuits avec lui courant les mauvais lieux ; et il m’étonnait toujours par tout ce qu’il faisait. Quand il trouvait la place occupée bj par quelque bourgeois, il lui ordonnait de se dépêcher, et s’il le faisait attendre, il lui faisait donner des coups de bâton par un domestique qu’il ne tenait à ses gages que pour lui faire exécuter des ordres de cette espèce. Il le servait positivement comme un mâtin sert un assassin pour terrasser l’homme qu’il veut assassiner. Le pauvre paillard que je voyais traité ainsi m’excitait plus à rire qu’à pitié. Après cette exécution [132r] il punissait la catin profanant avec elle la plus essentielle de toutes les actions de l’homme ; et ensuite il s’en allait sans la payer riant de ses pleurs. Malgré cela O-Neilan était noble, généreux, brave, et plein d’honneur. — Pourquoi, lui disais-je, ne payez-vous pas ces pauvres malheureuses ? — Parce que je voudrais les voir toutes mortes de faim. — Mais ce que vous leur faites doit les convaincre que vous les aimez, et il est sûr qu’un bel homme comme vous ne peut que leur faire plaisir. — Plaisir ? Je suis bien sûr que je ne leur en fais pas. Voyez-vous cette bague avec ce petit éperon ? V — Je le vois. A quoi cela sert-il ? V __ — A les faire caracoler, le leur mettant entre le ziste, et le zeste. Croyez-vous que cela les chatouille ? Il entre un jour dans la ville à cheval à bride abattue. Une vieille femme qui traversait la rue n’a pas le temps de l’éviter, elle tombe, et elle reste là avec la tête fendue : il passa aux arrêts, mais il en sortit le lendemain ayant prouvé que ce fut un malheur amené par le hasard. Nous allons un matin faire une visite à une dame, et nous nous tenons dans l’antichambre pour attendre qu’elle sorte du ht. Il voit sur le clavecin dix à douze dattes, et il les mange. La dame sort, et une minute après elle demande à sa femme de chambre où étaient ses dattes ; O-Neilan lui dit qu’il les avait mangées bk ; elle en est fâchée, elle le gronde. Il lui demande si elle veut qu’il les lui rende, et elle lui dit qu’oui croyant qu’il les avait dans la poche. Le vilain impertinent fait alors un petit mouvement de la bouche, et dans l’instant il lui vomit devant les dattes. Elle s’est sauvée, et le roué ne fit qu’en rire. J’ai vu plusieurs autres en possession de ce talent principalement en Angleterre. L’officier au billet des six sequins n’étant pas venu le retirer