dans la huitaine, je lui ai dit le rencontrant dans la rue que je ne me croyais plus obligé à lui garder le secret ; il me répondit [132v] brusquement que cela lui était égal. Sa réponse me paraissant un affront je pensais au moyen d’en avoir satisfaction quand O-Neilan me dit, pour me conter quelque chose de nouveau que le capitaine de Lorent était devenu fou, et qu’on l’avait déjà enfermé. Il guérit dans la suite ; mais en conséquence de sa mauvaise conduite il finit par être cassé 68 . O-Neilan, le brave O-Neilan a péri quelques années après à la bataille de Prague 69 . Tel qu’il était, cet homme devait périr victime de Vénus ou de Mars. Il vivrait peut-être encore s’il eût eu le courage du renard ; il avait celui du lion. Dans un officier c’est un défaut ; dans un soldat c’est une vertu. Ceux qui bravent le danger le connaissant peuvent être dignes d’éloge ; mais ceux qui ne le connaissent pas c’est un miracle s’ils y échappent. Il faut cependant respecter ces grands guerriers, car leur courage indomptable dérive d’une grandeur d’âme, et d’une vertu qui les met au-dessus des mortels. Toutes les fois que je pense au prince Charles de Ligne 70 je verse des larmes. Son courage était celui d’Achille ; mais Achille savait d’être invulnérable. Il vivrait encore si pendant le combat il eût pu se souvenir d’être mortel. Qui sont ceux qui l’ont connu, et qui n’ont pas pleuré à sa mort ? Il était beau, doux, poli, très instruit, aimant les arts, gai, plaisant dans ses propos, et toujours égal. Latale, et infâme révolution ! Un coup de canon l’a enlevé à son illustre famille, à ses amis, et à sa gloire future. Le prince de Waldeck 71 aussi à cause de son intrépidité perdit le bras gauche : on m’a dit qu’il se console la perte d’un bras ne pouvant pas l’empêcher de commander une armée. O vous qui méprisez la vie, dites-moi si la méprisant vous croyez de vous en rendre plus dignes. L’opéra commença après Pâques. Je n’y manquais jamais. J’étais parfaitement [133r] guéri. J’étais charmé de voir que Balletti faisait briller Marine. Je n’allais pas chez elle ; mais Balletti venait presque tous les matins déjeuner avec moi. Me parlant souvent du caractère d’une ancienne comédienne, qui avait été bonne amie de son père 72 , et qui depuis vingt ans avait quitté le théâtre, j’ai voulu la connaître. Sa parure ne me surprit pas tant que sa personne. Malgré ses rides elle mettait du blanc, et du rouge ; et elle teignait en noir ses sourcils. Elle laissait voir la moitié de sa flasque gorge, qui dégoûtait précisément parce qu’elle montrait ce qu’elle avait pu être, et deux râteliers de dents visiblement postiches. Sa coiffure n’était qu’une perruque qui collait fort mal sur son front, et sur ses tempes ; et ses mains tremblantes firent trembler les miennes quand elle me les serra. Elle sentait l’ambre comme toute sa chambre, et les minauderies par lesquelles elle prétendait me faire connaître que je lui plaisais me firent quasi perdre la force que je me faisais pour me tenir de rire. Ses atours très recherchés étaient tous d’une mode qui devait être vieille vingt ans avant ce temps-là. J’ai vu avec frayeur les traces de l’hideuse vieillesse sur une figure qui cependant avant que le temps l’eût flétrie avait dû faire des amants. Ce qui me tenait comme hors de moi-même était l’effronterie enfantine par laquelle ce refus du temps mettait en jeu ses prétendus appas. Balletti qui craignait que mon étonnement la choquât, lui dit que ce qui me ravissait c’était que le temps n’eût pas eu la force de diminuer la beauté de la fraise qui brillait sur sa poitrine. C’était une envie qui ressemblait à une fraise. Cette fraise, dit la matrone en souriant, est celle qui m’a donné son nom. Je suis encore, V et je serai toujours la Fragoletta. A ce nom j’ai frémi. J’avais devant moi le fatal simulacre 73 cause de mon existence. [133v] Je voyais l’objet qui par ses prestiges avait séduit mon père trente ans avant ce temps- là, objet sans lequel il n’aurait jamais déserté la maison paternelle, et ne serait jamais allé m’engendrer dans une Vénitienne. Je n’ai jamais été de l’avis de l’ancien qui a dit que nemo vitam vellet si daretur scientibus [personne ne voudrait de la vie, si nous la recevions en connaissance de cause] 74 . Me voyant distrait elle demanda poliment à Balletti mon nom, et la voyant surprise quand elle entendit Casanova : — Oui madame, lui dis-je, et mon père qui s’appelait Gaétan était de Parme. — Qu’entends-je ? Que vois-je ? J’adorais votre père. Injustement jaloux il m’a abandonnée. Sans cela vous auriez été mon fils. Laissez que je vous embrasse en mère. Je m’y attendais. De peur qu’elle tombe j’y suis allé au-devant, me livrant à son tendre souvenir. Toujours comédienne, elle mit un mouchoir à ses yeux faisant semblant d’essuyer ses larmes, me disant que je ne devais pas douter de ce qu’elle m’avait dit malgré qu’elle n’eût pas l’apparence d’être si vieille. Elle me dit que le seul défaut de mon père était l’ingratitude et elle aura trouvé le même défaut dans le fils, puisque malgré toutes les offres obligeantes 131 qu’elle me fit, je n’ai plus mis les pieds chez elle. Étant maître bm d’une bourse pleine d’or je me suis déterminé à quitter Mantoue pour avoir le plaisir de revoir ma chère Thérèse, D. Lucrezia, Palo, père et fils, D. Antonio Casanova, et toutes mes anciennes connaissances ; mais mon Génie s’est opposé à mon projet. Je serais parti trois jours après si l’envie ne me fût venue d’aller à l’opéra. Dans les deux mois que j’ai passés à Mantoue 75 je peux dire d’avoir vécu en sage en conséquence de la folie que j’ai faite le premier jour.