Je n’ai joué que cette seule fois, et heureusement 76 ; et la santé que j’ai perdue bn m’obligeant à un régime me garantit peut-être des malheurs que j’aurais eus b0 si je ne me fusse uniquement occupé à la recouvrer. a. Le mot est recouvert par une tache d’encre mais il ne semble pas avoir été biffé. b. Date donnée dans la marge gauche. c. Mais biffé. d. Mais biffé. e. Avec biffé. f. Orth. scié. g. Jouer biffé. h. Demetrio biffé. i. Leur dis biffé. j. Le manuscrit porte une virgule à laquelle nous substituons un point-virgule. k. Le mouvement biffé. l. Quelques mots biffés, illisibles. m. Je prie biffé. n. Orth. Reçu. o. Orth. mis. p. Quelques mots biffés, illisibles. q. Orth. faite. r. Quelques mots biffés, illisibles. s. M’assigna ex officio biffé. t. Orth. porté. u. Dîné biffé. v. Quelques mots biffés, illisibles. w. Mois après je suis allé biffé. x. J’ai biffé. y. A l’âge de vingt-deux ans biffé. z. Seize biffé. aa. Chez elle biffé. ab. L ’autre biffé. ac. L'homme biffé. ad. Je ne pouvais pas croire qu ’il méritât des égards biffé. ae. Demain biffé. af. Orth. Petron. Nous unifions. ag. Gouvernante ?] biffé. ah. Qui n ’était pas [mot illisible] biffé. ai. Avec biffé. aj. Mon biffé. ak. Reto[urné ?] biffé. al. Orth. Therpsicore. am. Agréable biffé. an. Quatre biffé. ao. Dirait biffé. ap. Le saurait biffé. aq. Croire eekt [?]. ar. De cette après biffé. as. Passait en biffé. at. Était biffé. au. Répartit biffé. av. Et il biffé. aw. L ’autre biffé. ax. Accepta [corrigé en accepté par surcharge] la gageure pet. ay. J’ai parié biffé. az. Dut se battre, et il mourut de la blessure biffé. ba. L’agitation biffé. bb. ; mais biffé. bc. Mais biffé. bd. Orth. ordonnée. be. Elle croyait dé faire du tort à son respectable camarade couchant avec moi . bf. Fort biffé. bg. Et la laissant faire, je fait biffé. bh. Vincent biffé. bi. Orth .perdu. bj. Orth. occupé. bk. Orth. mangés. bl. Orth. tous les offres obligeons. bm. De presque mille sequins biffé. bn. Orth. perdu. bo. Orth. eu. [136r] CHAPITRE X Je vais à Césène pour m’emparer d’un trésor a. 1748 a V A l’opéra je me suis vu abordé par un jeune homme qui de but en blanc me dit que j’avais tort, étant étranger, de n’être pas allé voir le cabinet d’histoire naturelle de son père Antonio de Capitani commissaire, et président au canon 1 . Je lui réponds que s’il aura la bonté de venir me prendre à l’auberge de S. Marc je réparerais ma faute, et je finirais d’avoir tort. Dans ce commissaire du canon j’ai trouvé un original des plus bizarres. Les raretés de son cabinet consistaient dans la généalogie de sa famille, dans des livres de magie, dans des reliques de saints, dans des monnaies antédiluviennes b , dans un modèle de l’arche de Noé, dans plusieurs médailles dont une était de Sésostris 2 , et une autre de Sémiramis 3 , et dans un vieux couteau d’une forme baroque tout rongé par la rouille. Ce qu’il tenait sous clef était l’attirail de la franc-maçonnerie. — Dites-moi, lui dis-je, ce qu’il y a de commun entre l’histoire naturelle, et ce cabinet, car je ne vois rien de ce qui regarde les trois règnes 4 . — Vous ne voyez donc pas le règne antédiluvien, celui de Sésostris, et l’autre de Sémiramis ? V A cette réponse je l’embrasse, et pour lors il déploie son érudition sur tout ce qu’il avait, finissant par me dire que le couteau rouillé était celui avec lequel S. 1 Pierre avait coupé l’oreille à Malek 5 . — Vous possédez ce couteau, et vous n’êtes pas richissime ? — Comment pourrais-je être riche moyennant ce couteau ? — De deux façons. La première, vous mettant en possession [136v] de tous les trésors qui se trouvent cachés dans les terres qui appartiennent à l’église. — C’est naturel, car S. 1 Pierre en a les clefs. — Dieu soit loué. La seconde, le vendant au pape même, si vous avez les chirographes 6 qui en attestent l’authenticité. — Vous voulez dire la pancarte 7 . Sans cela je ne l’aurais pas acheté. 0 J’ai tout cela. — Tant mieux. Le pape pour avoir ce couteau ferait, j’en suis sûr, votre fils cardinal ; mais d il voudrait avoir aussi la gaine 6 . — Je ne l’ai pas ; mais elle n’est pas nécessaire. En tout cas j’en ferai faire une. — Il faut avoir celle dans laquelle* S. Pierre mit lui-même le couteau quand Dieu lui a dit mitte gladium tuum in vaginam [remets ton glaive au fourreau] 8 . Elle existe : et elle est entre les mains de quelqu’un qui pourra vous la vendre à bon marché à moins que vous ne veuillez lui vendre le couteau, car la gaine sans le couteau ne lui sert à rien, comme le couteau à vous sans le fourreau. — Combien me coûterait cette gaine ? — Mille sequins 9 . — Et combien me donnerait-il si je voulais lui vendre le couteau ? — Mille sequins aussi. Le commissaire alors tout étonné regarde son fils, et lui demande s’il aurait jamais cru qu’on lui offrirait mille sequins de ce vieux couteau. Disant cela il ouvre un tiroir, et il g déploie une paperasse écrite en hébreu où il y avait le dessin du couteau. Je fais semblant d’admirer, et je le conseille d’acheter le fourreau. — Il n’est nécessaire, me dit-il, ni que j’achète la gaine, ni que votre ami achète le couteau. Nous pouvons déterrer les trésors de moitié. — Point du tout. Le magistère 10 exige, que le propriétaire du couteau in vaginam soit un seul. Si le pape l’avait, il pourrait, par une opération magique que je connais, couper une [137r] oreille à tout roi chrétien qui voudrait empiéter sur les droits de l’église. — C’est curieux. Effectivement