l’évangile dit que S. 1 Pierre coupa une oreille à quelqu’un. V — A un roi. — Oh ! pas à un roi. V — A un roi, vous dis-je. Informez-vous, si Malek, ou Melck ne veut pas dire roi h — Et si je me déterminais à vendre mon couteau, qui me donnerait les mille sequins ? — Moi. Cinq cents demain argent comptant, et les autres cinq cents dans une lettre de change payable à un mois de date. — Ça s’appelle parler. Faites-moi l’honneur de venir demain manger avec nous un plat de macaroni, et nous parlerons sous le plus grand secret d’une grande affaire. J’ai accepté l’invitation ; et j’y fus. La première chose qu’il me dit fut qu’il savait où il y avait un trésor dans l’état du pape, et que cela étant il se déterminerait s à acheter le fourreau. Etant sûr qu’il ne me prendrait pas au mot, j’ai tiré de ma poche une bourse, où je lui ai fait voir cinq cents sequins ; mais il me répondit que le trésor valait des millions. Nous nous mîmes à table. — Vous ne serez pas servi, me dit-il, en vaisselle d’argent ; mais en plats de Raffael 12 . — Monsieur le commissaire, vous êtes un seigneur magnifique. Un sot croirait que c’est de la vilaine faïence. Un homme très à son aise, me dit-il après dîner, domicilié dans l’état du pape, et maître de la maison de campagne où il habite avec toute sa famille, est sûr d’avoir un trésor dans sa cave. Il a écrit à mon fils qu’il serait prêt à faire toutes les dépenses nécessaires pour s’en mettre en possession s’il pouvait lui trouver un habile magicien capable de le déterrer. Le fils alors tire de sa poche une lettre, dont il me lit [137v] quelques articles, me demandant excuse, si ayant promis le secret, il ne me donnait pas à lire toute la lettre ; mais j’avais déjà vu, sans qu’il s’en aperçût, Césène, qui était le nom de la ville d’où elle avait été écrite. — Il s’agit donc, reprit le commissaire au canon, de me faire acheter à crédit le fourreau, car je n’ai pas d’argent comptant. Vous ne risqueriez rien endossant mes lettres de change, car j’ai du bien ; et si vous connaissez le magicien, vous pourriez être de moitié avec lui. — Le magicien est tout prêt. C’est moi ; mais, si vous ne commencez pas par me compter cinq cents sequins, nous ne ferons rien. — Je n’ai pas d’argent. — Vendez-moi donc le couteau. — Non. — Vous avez tort, car actuellement que je l’ai vu, je suis le maître de vous l’enlever. Je suis cependant assez honnête homme pour ne pas vouloir vous jouer ce tour. — Vous êtes le maître de m’enlever mon couteau ? Je voudrais en être convaincu, car je n’en crois rien. — Fort bien. Demain vous ne l’aurez plus ; mais n’espérez pas que je vous le rende. Un esprit élémentaire que j’ai à mes ordres me le portera à minuit dans ma chambre, et le même esprit me dira où est le trésor. — Faites qu’il vous le dise ; et par là vous me convaincrez. J’ai alors demandé plume, et encre ; j’ai interrogé à leur présence mon oracle, et je lui ai fait répondre qu’il était à côté du Rubicon ; mais hors de la ville. Ils ne savaient pas ce que c’était Rubicon : je leur ai dit que c’était un torrent jadis fleuve : ils cherchèrent un dictionnaire, et trouvant qu’il était à Césène 13 , je les ai vus ébahis. Je les ai alors laissés libres pour leur donner le temps de mal raisonner. L’envie m’était venue, non pas de voler cinq cents sequins à ces pauvres sots ; mais d’aller avec le jeune homme le déterrer à ses [138r] frais chez l’autre sot à Césène qui croyait l’avoir dans sa cave. Il me tardait de jouer le rôle de magicien. V A cette fin sortant de la maison de ce bon homme, je suis allé à la bibliothèque publique, où à l’aide d’un dictionnaire j’ai écrit cette érudition 14 bouffonne : « Le trésor est dix-sept toises, et demie 15 sous terre depuis six siècles. Sa valeur monte à deux millions de sequins 16 ; et la matière est enfermée dans une caisse, qui est la même que Godefroid de Bouillon enleva à Mathilde comtesse de Toscane l’an 1081, quand il voulut aider l’empereur Henri IV à gagner la bataille contre cette princesse 17 . Il enterra la caisse là où elle est actuellement avant d’aller assiéger Rome. Grégoire VII, qui était grand magicien, ayant su où la caisse était enterrée, s’était déterminé d’aller la recouvrer en personne ; mais la mort traversa 18 son projet. Après la mort de la comtesse Mathilde l’an 1116, le Génie qui préside aux trésors cachés donna à celui-ci sept gardiens 19 . Dans une nuit de pleine-lune un philosophe savant pourra le faire élever sur la superficie de la terre se tenant dans le cercle maxime 20 . » Le lendemain, comme je m’y attendais, je vois dans ma chambre le père, et le fils. Je leur donne l’histoire du trésor que j’avais composée, et sur le plus beau de leur étonnement je leur dis que j’étais déterminé à recouvrer le trésor, dont je leur promettais la quatrième partie 31 s’ils voulaient acheter le fourreau. Faute de cela je leur répète la menace d’enlever le couteau. Le commissaire me dit qu’il se déterminera quand il verra le fourreau, et je m’engage de le lui faire voir le lendemain. Ils partirent fort contents. [138v] J’ai passé la journée à bâtir une gaine, dont il était difficile d’en voir une plus bouffonne. J’ai fait bouillir la grosse semelle d’une botte forte, et j’y ai pratiqué une ouverture, dans laquelle le couteau devait infailliblement entrer. Puis la frottant avec du sable je lui ai