donné l’air antique qu’elle devait avoir. Le commissaire resta surpris quand le lendemain je suis allé chez lui, et je lui ai fait mettre le couteau dedans. Nous dînâmes ensemble, et nous conclûmes après dîner que son fils m’accompagnerait pour me présenter au maître de la maison où était le trésor ; que je recevrais une lettre de change de mille écus romains 22 tirée sur Bologne à l’ordre de son fils ; mais qu’il ne la passerait au mien que lorsque j’aurais extrait le trésor, et que le couteau dans la gaine n’entrerait entre mes mains que lorsque j’en aurais besoin pour faire la grande opération. Jusqu’à ce moment-là son fils l’aurait toujours dans sa poche. Nous nous engageâmes à ces conditions par des écritures mutuelles, et nous fixâmes notre départ au surlendemain. Au moment de h notre départ le père donna sa bénédiction au fils, me disant en même temps qu’il était comte palatin 23 , et me montrant le diplôme du pape régnant. Je l’ai alors embrassé, le qualifiant de comte, et j’ai reçu la lettre de change. Après avoir dit adieu à Marine qui était devenue la bonne amie du comte Arconati 24 , et à Balletti que j’étais sûr de revoir à Venise dans l’année suivante, je suis allé souper avec mon cher O-Neilan. Le matin je me suis embarqué, et je suis allé à Ferrare, et de là à Bologne, et à Césène, où nous nous logeâmes à la poste. Le [139r] lendemain de très bonne heure nous allâmes nous promenant chez George Francia riche paysan, maître du trésor qui demeurait à un quart de mille 25 de la ville, et qui ne s’attendait pas à une si heureuse visite. Il embrassa Capitani qu’il connaissait, et me laissant avec sa famille, il est allé avec lui pour parler de l’affaire. La première chose que j’ai observée, et que j’ai dans l’instant reconnue pour mon trésor fut la fille aînée de cet homme. J’ai vu la cadette laide, un fils benêt, la femme maîtresse, et trois ou quatre servantes. La fille aînée qui m’a d’abord plu, et qui s’appelait Geneviève, comme presque toutes les paysannes de Césène, quand elle m’a entendu dire qu’elle devait avoir dix-huit ans, elle me dit d’un ton très sérieux qu’elle n’en avait que quatorze. La maison était en bel air 26 , et isolée quatre cents pas à la ronde. J’ai vu avec plaisir que j’y serais bien logé. Ce qui me fit de la peine fut une exhalaison puante qui devait infecter l’air. Je demande à la femme Francia d’où cette puanteur venait, et elle me dit que c’était l’odeur du chanvre en macération. — Pour combien d’argent en avez-vous ? — Pour quarante écus 27 . — Les voilà. Le chanvre est à moi, et je dirai à votre mari de le porter loin d’ici. Mon camarade m’ayant appelé, je suis descendu. Francia me fit l’hommage qu’il aurait fait à un grand magicien, malgré que je n’en eusse pas l’air. Nous [139v] restâmes d’accord qu’il aurait un quart du trésor, un autre quart appartiendrait à Capitani, et les deux autres à moi. Je lui ai dit que j’avais besoin d’une chambre pour moi seul avec deux lits, et d’une antichambre où il y aurait un baignoir 28 . Capitani devait loger au côté opposé au mien, et dans ma chambre je devais avoir trois tables, deux petites, et une grande. Outre cela je lui ai ordonné de me pourvoir d’une couturière pucelle, âgée entre les quatorze, et les dix-huit ans. Cette fille devait être fidèle au secret, comme tous les gens de la maison, car si l’inquisition 29 parvenait à savoir nos affaires tout serait perdu. Je lui ai dit que j’irais loger chez lui le lendemain, que je faisais deux repas par jour, et que je ne buvais autre vin que S. 1 Jevese 30 . Pour déjeuner, je portais avec moi mon chocolat. Je lui ai promis de lui payer toute la dépense qu’il ferait si je manquais mon entreprise. La dernière chose que je lui ai ordonnée 1 fut de faire d’abord transporter ailleurs le chanvre, et de purger dans le même jour l’air avec de la poudre à canon. Je lui ai dit de trouver un homme sûr qui allât le lendemain de bonne heure prendre tout notre bagage à l’auberge de la poste. Il devait avoir dans sa maison prêtes à mes ordres j cent bougies, et trois torches. Nous n’avions pas encore fait cent pas que voilà Francia qui me court après pour me rendre les quarante écus que j’avais donnés à sa femme pour le chanvre. [140r] Je ne les ai pris que lorsqu’il m’assura qu’il était k certain de le vendre pour V le même prix dans la journée même. A ces procédés cet homme conçut pour moi la plus grande vénération ; qui devint encore plus grande quand malgré Capitani je n’ai pas voulu cent sequins qu’il voulait me donner pour me payer mon voyage. Je l’ai vu enchanté quand je lui ai dit qu’à la veille de gagner un trésor on ne fait aucun cas de ces bagatelles. Le lendemain nous nous trouvâmes très bien logés, et ayant avec nous tout notre équipage. Le dîner ayant été trop abondant, je lui ai dit de faire économie, et de me donner à souper de la bonne marée 31 . Après souper il vint me dire que pour ce qui regardait la vierge, il avait consulté 1 sa femme, et que je pouvais être sûr de sa fille Javotte 32 . m Après lui avoir dit de revenir avec elle, je lui ai 11 demandé quels fondements il avait pour croire de posséder un trésor dans sa maison. — Premièrement, me répondit-il, la tradition orale de père en fils depuis huit générations. En second lieu, les grands coups qu’on frappe sous terre pendant toute la nuit. Troisièmement la porte de ma cave, qui s’ouvre, et se ferme toute seule à