chaque trois ou quatre minutes, ouvrage des démons que nous voyons se promener toutes les nuits par la campagne sous la forme de flammes pyramidales. — Si cela est, il est évident, comme deux, et deux font quatre, que vous avez chez vous un trésor. Dieu vous garde de mettre une serrure à [140v] la porte qui s’ouvre, et se ferme : vous auriez un tremblement de terre, qui formerait dans cette même enceinte un abîme ; car les esprits veulent avoir l’entrée, et la sortie libres 0 pour aller vaquer à leurs affaires. — Dieu soit loué qu’un savant que mon père fit venir il y a quarante ans nous dit la même chose. Ce grand homme n’avait besoin qu’encore de trois jours pour extraire le trésor, lorsque mon père sut que les gens de l’inquisition allaient s’emparer de lui. Il le fit vite vite échapper. Dites-moi de grâce pourquoi la magie ne peut pas résister à l’inquisition. — Parce que les moines ont à leur service un plus grand nombre de diables que nous. Je suis sûr que votre père avait déjà beaucoup dépensé avec ce savant. — Deux mille écus 33 à peu près. — Davantage, davantage. Je me suis fait suivre et pour faire quelque chose de magique, j’ai trempé p une serviette dans l’eau, et prononçant des paroles épouvantables qui n’étaient d’aucune langue, je leur ai lavé les yeux, les tempes, et la poitrine, que Javotte ne m’aurait peut-être pas livrée, si je n’avais commencé par la velue de son père. Je les ai fait jurer sur un portefeuille que j’ai tiré de ma poche qu’ils n’avaient pas des maladies impures, et à Javotte qu’elle avait son pucelage. Comme elle rougit beaucoup me faisant ce serment, j’ai eu la cruauté de lui expliquer ce que le mot pucelage signifiait, et j’ai ressenti le plus grand plaisir quand voulant lui faire répéter le serment, elle me dit rougissant encore plus qu’elle le savait, et qu’il n’était donc pas nécessaire qu’elle jurât de nouveau. Je leur ai ordonné de me donner un baiser, et ayant senti sortir de la bouche de ma chère Javotte une insoutenable puanteur d’ail, je l’ai d’abord défendu à tous les trois. George m’assura qu’on n’en trouverait plus dans sa maison. [141r] Javotte n’était pas une beauté complète pour ce qui regardait son minois, car elle était hâlée, et elle avait la bouche trop grande ; mais ses dents étaient belles, et la lèvre de dessous sortait de façon qu’elle paraissait être faite ainsi pour cueillir le baiser. Elle m’était devenue intéressante quand lavant sa poitrine j’ai trouvé q ses seins d’une résistance, dont je n’avais pas d’idée. Elle était aussi trop blonde, et ses mains trop charnues n’avaient pas l’air doux, mais il fallait passer par-dessus à tout cela. Mon dessein n’était pas de la rendre amoureuse, car la besogne aurait été trop longue avec une paysanne, mais obéissante, et soumise. J’ai décidé de la rendre honteuse de se montrer malicieuse, et de m’assurer par là de ne trouver la moindre opposition. Au défaut d’amour, ce qui est le principal dans les expéditions de cette espèce, c’est la soumission. On ne trouve ni grâce, ni ris, ni transports ; mais l’on est assez dédommagé par l’exercice d’un empire absolu. Je les ai avertis que chacun d’eux soupera avec moi à son tour par ordre d’âge, et que Javotte dormira toujours dans mon antichambre, où il y aura un baignoir où je laverai mon convive une demi-heure avant qu’il se mette à table, et qu’il devra être à jeun. J’ai donné à Francia par écrit tous les articles qu’il devait aller m’acheter à Cesena le lendemain, mais sans marchander. Une pièce de toile blanche de vingt- cinq à trente aunes de la valeur de huit à dix sequins 34 , du fil, des ciseaux, des aiguilles, du storax 35 , de la myrrhe, du soufre, de l’huile d’olive, du camphre, une rame de papier, des plumes, de l’encre, douze feuilles de parchemin, des pinceaux, une branche d’olivier bonne à faire un bâton d’un pied et demi 36 . [141v] Très content du rôle de magicien que j’allais jouer, et dans lequel je ne me croyais pas si savant, je me suis mis au lit. Le lendemain, j’ai ordonné à Capitani d’aller tous les jours à Césène au grand café pour entendre ce qu’on débitait, et pouvoir m’en rendre compte. Francia avant midi arriva avec tout ce que je lui avais ordonné d’acheter. Il me dit qu’il n’avait pas marchandé ; et que le marchand qui lui avait vendu la toile ira conter qu’il était ivre puisqu’il la lui avait payée au moins six écus 37 plus qu’elle ne valait. Je lui ai dit de m’envoyer sa fille, et de me laisser seul avec elle. Je lui ai fait couper quatre morceaux de cinq pieds de long, deux de deux pieds, et un septième de deux pieds, et demi 38 pour faire le capuchon du surplis 39 qui m’était nécessaire à la grande conjuration 40 . Je lui ai ordonné de commencer à coudre s’asseyant près de mon lit. Vous dînerez ici, lui dis-je, et vous y resterez jusqu’au soir. Quand votre père arrivera vous nous laisserez ; mais vous reviendrez pour vous coucher après son départ. Elle dîna donc près de mon lit où sa mère lui servit tout ce que je lui ai envoyé, et ne buvant que du vin de S. 1 Jevese. Vers le soir, à l’arrivée de son père elle disparut. J’ai eu la patience de laver ce bon homme dans le bain, et de le tenir à table où il mangea comme un loup m’assurant que c’était pour la première fois de sa vie qu’il avait passé vingt-quatre heures sans manger. Gris du vin de S. 1 Jevese, il dormit jusqu’à l’apparition de sa femme qui me porta mon chocolat. Sa fille vint coudre jusqu’au soir, et elle disparut à l’arrivée de Capitani que j’ai traité comme Francia.