Le lendemain vint le tour de Javotte. Je l’avais attendue 1 avec la plus grande impatience. V A [142r] l’heure fixée je lui ai dit d’aller se mettre dans le bain, et de m’appeler quand elle y serait parce que je devais la laver comme j’avais lavé son père et Capitani. Elle partit d’abord sans me répondre, et elle m’appela un quart d’heure après. Je suis allé d’un air doux, et sérieux me mettre au bout du baignoir. Elle était sur le côté : je lui ai dit de se mettre sur le dos, et de me regarder tandis que je prononcerais la formule pour le sacre. Elle obéit avec toute la soumission, et je lui ai fait une ablution générale dans toutes les postures. Dans le devoir où j’étais de bien jouer mon rôle j’ai plus souffert que joui, et elle dut se trouver dans mon même cas, se montrant indifférente, et dissimulant l’émotion que devait lui causer ma main qui ne finissait jamais de la laver où l’attouchement devait lui être plus sensible que partout ailleurs. Je l’ai fait 8 sortir du bain pour l’essuyer ; et ce fut pour lors que mon zèle à m’en bien acquitter lui ordonna des postures qui manquèrent de me forcer à trahir mon rôle. Un petit soulagement que je me suis procuré dans un moment où elle ne pouvait pas me voir m’ayant calmé, je lui ai dit de s’habiller. s Etant à jeun, elle mangea d’un appétit dévorant, et le vin de S. Jevese qu’elle but comme elle aurait bu de l’eau l’enflamma tellement que je n’ai plus vu ses hâles 41 . Je lui ai demandé d’abord que nous fûmes seuls si ce que je l’avais obligée à faire lui avait déplu, et elle me répondit qu’au contraire je lui avais fait plaisir. — [142v] J’espère donc, lui dis-je, que demain vous ne serez pas fâchée d’entrer dans le bain après moi, et de me faire les mêmes ablutions que je vous ai faites. — Volontiers ; mais saurai-je faire ? — Je vous instruirai, et pour l’avenir vous coucherez toutes les nuits dans ma chambre, car je dois me rendre sûr que dans la nuit de la grande opération je vous trouverai encore vierge. Après cette' annonce, Javotte prit avec moi un maintien facile, elle me regardait avec assurance, elle souriait souvent, et elle n’était plus gênée. Elle alla se coucher, et n’ayant plus rien que je pusse trouver nouveau, elle n’eut besoin de combattre contre aucun sentiment de pudeur. Pour se défendre de la chaleur, elle se mit parfaitement nue, et elle s’endormit. J’en ai fait de même ; mais très repenti de m’être engagé à ne faire le grand sacrifice que dans la nuit de l’extraction du trésor. L’opération devait manquer, je le savais ; mais je savais aussi qu’elle ne manquerait pas par la raison que j’aurais manqué le pucelage. Javotte se leva de très bonne heure, et se mit à son travail. Ayant fini le surplis, elle employa le reste de la journée à me faire une couronne de parchemin à sept pointes, sur laquelle j’ai peint des caractères effroyables. Une heure avant souper je suis allé me mettre dans le bain, elle y entra d’abord que je lui ai dit que c’était le temps, et elle me fit les mêmes ablutions que je lui avais faites la veille avec le même zèle, et la même douceur, me donnant des marques de la plus tendre amitié. J’ai passé une heure charmante dans laquelle je n’ai respecté que le sanctuaire 11 . [143r] Se voyant couverte de baisers, elle crut de devoir m’en faire autant d’abord que je ne le lui défendais pas. — Je me réjouis, lui dis-je, de ce que je vois que tu ressens du plaisir. Sache, ma chère enfant, que la perfection de notre opération ne dépend que du plaisir que tu peux te procurer à ma présence sans la moindre contrainte. V A cet avertissement, elle se livra toute entière à la nature, faisant des choses incroyables pour me convaincre que le plaisir qu’elle ressentait était au-dessus de toute expression. Malgré l’abstinence du fruit défendu, nous nous sommes assez nourris pour aller nous mettre à table très contents l’un de l’autre. Ce fut elle qui v dans le moment d’aller se mettre au lit me demanda si couchant ensemble nous gâterions l’affaire. Elle vint entre mes bras toute joyeuse quand je lui ai dit que non, et nous nous en donnâmes jusqu’à ce que l’amour même eût envie de dormir. J’eus lieu d’admirer la richesse de son tempérament dans la sublimité de ses inventions. J’ai passé une bonne partie de la nuit suivante avec Francia, et Capitani pour voir de mes propres yeux les phénomènes, dont ce paysan me parlait. Me tenant sur le balcon qui donnait sur la cour de la maison, j’ai entendu toutes w les trois ou quatre minutes le bruit de la porte qui s’ouvrait, et se fermait par elle-même, j’ai entendu les coups souterrains qui à intervalles égaux se succédaient trois ou quatre par minute. Le bruit de ces coups ressemblait à celui qu’aurait fait une grosse massue de bronze poussée dans un grand mortier du même métal. J’ai pris mes pistolets, et je suis allé avec eux me mettre près de la porte mouvante tenant une lanterne à la main. J’ai vu la porte s’ouvrir lentement, et trente secondes après se fermer avec violence. Je l’ai ouverte [143v] et fermée moi-même, et n’ayant trouvé x aucune raison physique occulte 42 à ce singulier phénomène, j’ai décidé en moi-même qu’il y avait quelque friponnerie. Je ne me suis pas soucié de le dire. s Etant de nouveau allé sur le balcon, j’ai vu dans la cour des ombres qui allaient, et venaient. Ce ne pouvait être que des masses d’air humide, et épais ; et pour ce qui regardait les pyramides de flamme que je voyais planer par la campagne, c’était un phénomène que je