connaissais 43 . Je leur ai laissé croire que c’étaient les esprits gardiens du trésor. La campagne dans toute l’Italie méridionale est remplie de feux follets que le peuple prend pour des diables. C’est de là que vient le nom de Spirito folletto [Esprit follet ] 44 y . a. Date donnée dans la marge gauche. 1749 selon la recherche casanoviste. b. Orth. antidiluviennes (italien : antidiluviano). c. Je l ’ai biffé. d. En lui donnant biffé. e. Orth. guaine (italien : guaina ). f. Il biffé. g. Avise [?] biffé. h. Partir biffé. i. Orth. ordonné. j. Trois biffé. k. Sûr biffé. l. Orth. consultée. m. Je lia ai alors dit biffé. n. Alors biffé. o. Orth. libre. p. Orth. trempée. q. Orth. trouvés. r. Orth. attendu. s. Orth. faite. t. Orth. cet (,annuncio est masculin en italien). u. Une ligne et demie biffée, illisible. v. Orth. que. w. Orth. tous (minuto est masculin en italien). x. Orth. trouvée. y. Le manuscrit porte l’indication suivante pour lier les feuillets : Le fragment vient à la suite. C’était dans la nuit, etc. [146r] Fragment du second tome de mes Mémoires a. 1748 de mon âge 23 a C’était dans la nuit suivante que je devais faire la grande opération ; car sans cela il aurait fallu attendre la pleine-lune du mois prochain. Je devais forcer les gnomes 1 à porter le trésor sur la surface du terrain, où je leur b aurais fait mes conjurations. Je savais que l’opération manquerait ; mais qu’il me serait aussi facile d’en dire les raisons : en attendant je devais bien jouer mon rôle de magicien que j’aimais à la folie. J’ai fait travailler Javotte toute la journée pour faire coudre en cercle trente feuilles de papier, sur lesquelles c j’ai peint en noir des caractères, et des figures effrayantes. Ce cercle que j’appelais maxime avait un diamètre de trois pas 2 . Je m’étais fait une espèce de sceptre de bois d’Olivier que George Francia m’avait procuré. Ainsi, ayant tout mon nécessaire, j’ai averti Javotte qu’à minuit sortant du cercle elle devait se trouver prête à tout. Il lui tardait de me donner cette marque d’obéissance ; mais je ne me regardais pas moins comme son débiteur. Après avoir donc averti son père George, et Capitani de se tenir sur le balcon tant pour être prêts à mes ordres si j’appelais, comme pour empêcher que les gens de la maison ne vinssent voir ce que j’allais faire, je me défais de tout habillement profane ; je mets le grand surplis qui n’avait été touché que par les mains pures de l’innocente Javotte, puis je laisse tomber épars mes longs cheveux, je mets sur ma tête la couronne à sept pointes, sur mes épaules le cercle maxime, et empoignant d’une main [146v] le sceptre, et de l’autre le même couteau avec lequel S. 1 Pierre coupa jadis une oreille à Malek, je descends dans la cour, et après avoir étendu par terre mon cercle, et en avoir fait trois fois le tour, j’y saute dedans. Après m’y être tenu accroupi deux ou trois minutes, je me lève me tenant immobile à regarder un noir, et gros nuage qui se levait à l’horizon de l’occident, tandis que le tonnerre grondait du même côté avec force. Que j’aurais été admirable si j’avais osé le prédire ! Les éclairs augmentaient à mesure que le nuage s’élevait pour ne laisser derrière lui sous la voûte du ciel aucune lueur : celle des éclairs suffisait à rendre l’affreuse nuit plus claire que le jour. Cela étant fort naturel, je n’avais la moindre raison d’en être surpris ; mais malgré cela un commencement de frayeur me faisait désirer d’être dans ma chambre, et j’ai commencé à frissonner quand j’ai entendu, et vu les foudres qui se succédaient avec la plus grande rapidité. Leurs sillons, dont je me voyais entouré, me glaçaient le sang. Dans l’épouvante qui m’accablait, je me suis persuadé que si les foudres que je voyais ne venaient pas m’écraser, c’était parce qu’elles ne pouvaient pas entrer dans le cercle. Par cette raison je n’osais pas en sortir pour aller me sauver. Sans cette fausse croyance, qui cependant dérivait de la peur, je n’y serais pas resté une minute, et ma fuite aurait convaincu Capitani, et Francia que bien loin d’être magicien, je n’étais qu’un franc poltron. La violence du vent, les [147r] sifflements affreux, la frayeur jointe au froid me faisaient trembler comme une feuille. Mon système que je croyais à l’épreuve de tout s’était en allé. J’ai reconnu un Dieu vengeur qui m’avait attendu là pour me punir de toutes mes scélératesses, et pour mettre ainsi fin à mon incrédulité par la mort. Ce qui me rendait convaincu de l’inutilité de mon repentir c’était que je me trouvais devenu positivement immobile. Mais voilà la pluie qui commence, je n’entends plus les foudres, je ne vois plus d’éclairs, et je sens renaître mon ancien courage. Mais quelle pluie ! C’était un torrent dans l’air qui tombait du ciel, et qui aurait tout inondé s’il avait duré plus V qu’un quart d’heure. A la fin de cette pluie il n’y eut plus ni vent ni obscurité. Le ciel sans le moindre nuage me laissait voir au milieu la Lune plus belle que jamais. J’ai ramassé le cercle, et après avoir ordonné aux deux amis d’aller se coucher sans me parler, je suis entré dans ma chambre, où dans un seul coup d’œil j’ai vu Javotte si jolie qu’elle me fit peur. J’ai laissé qu’elle m’essuie sans la regarder, et d’un ton pitoyable je lui ai dit d’aller se mettre dans son lit. Elle me dit le lendemain que me voyant tremblant, malgré la chaleur de la saison, je lui ai fait peur. V Après un somme de huit heures je me suis trouvé dégoûté de cette comédie. A l’apparition de Javotte devant moi je me suis étonné qu’elle me parût une autre. Elle ne me paraissait plus d’un