او عادت داشت هر صبح موهایم را شانه کند، اغلب قبل از اینکه از رختخواب بیرون بیایم، می‌گفت وقت نداشت منتظر بماند تا لباس بپوشم. صورتم، گردنم، سینه‌ام را می‌شست؛ نوازش‌های کودکانه‌ای بر من می‌ریخت که آنها را بی‌گناه می‌پنداشتم، اما باعث می‌شد با خودم عصبانی شوم، چون احساس می‌کردم مرا تحریک می‌کنند. سه سال کوچک‌تر از او، به نظرم می‌رسید که نمی‌تواند مرا با هیچ تصور بدی دوست داشته باشد، و آگاهی از تحریک شیطانی خودم مرا با خودم بدخلق می‌کرد. وقتی، نشسته روی تختم، می‌گفت که چاق‌تر می‌شوم، و شاهد آن را با دستان خودش می‌خواست، شدیدترین هیجان را در من ایجاد می‌کرد؛ اما چیزی نمی‌گفتم، از ترس اینکه حساسیتم را متوجه شود، و وقتی ادامه می‌داد می‌گفت پوستم نرم است، احساس قلقلکی مرا وا می‌داشت عقب بکشم، عصبانی با خودم که جرئت نداشتم همان کار را با او بکنم، اما خوشحال از اینکه حدس نمی‌زد چقدر آرزو داشتم انجام دهم.

وقتی لباس می‌پوشیدم، اغلب شیرین‌ترین بوسه‌ها را می‌داد، مرا فرزند عزیزش می‌خواند، اما هر آرزویی که داشتم مثال او را دنبال کنم، هنوز جسور کافی نبودم. با این حال، پس از مدتی، بتینا به ترسویی‌ام می‌خندید، جسورتر شدم و بوسه‌هایش را با بهره برگرداندم، اما همیشه لحظه‌ای که میل رفتن فراتر احساس می‌کردم تسلیم می‌شدم؛ آنگاه سرم را برمی‌گرداندم، تظاهر می‌کردم دنبال چیزی می‌گردم، و او می‌رفت. او به سختی از اتاق بیرون می‌رفت که من از دنبال نکردن میل طبیعتم مأیوس می‌شدم، و، متعجب از این واقعیت که بتینا می‌تواند تمام آنچه عادت داشت با من بکند بدون احساس هیجانی از آن انجام دهد، در حالی که من به سختی می‌توانستم از پیش بردن حملاتم خودداری کنم، هر روز تصمیم می‌گرفتم شیوه عملم را تغییر دهم.

در اوایل پاییز، دکتر سه شبانه‌روزی جدید پذیرفت؛ و یکی از آنها، که پانزده سال داشت، در کمتر از یک ماه به نظرم در شرایط بسیار دوستانه با بتینا بود. این حادثه احساسی در من ایجاد کرد که تا آن زمان تصوری از آن نداشتم، و که فقط چند سال بعد تحلیل کردم. نه حسادت بود نه خشم، بلکه تحقیر نجیبانه‌ای که فکر می‌کردم نباید سرکوب شود، چون کوردیانی، پسر جاهل، درشت، بدون استعداد یا تعلیم مؤدبانه، پسر دهقان ساده، و ناتوان از رقابت با من در چیزی، که بر من فقط مزیت بلوغ طلوع‌کننده داشت، شخص مناسبی برای ترجیح بر من به نظر نمی‌رسید؛ خودپسندی جوانم زمزمه می‌کرد که من بالاتر از او هستم. شروع کردم احساس غرور آمیخته با تحقیری پرورش دهم که علیه بتینا، که ناخودآگاه دوستش داشتم، بود.

او زود از شیوه‌ای که نوازش‌هایش را وقتی برای شانه کردن موهایم می‌آمد در حالی که در رختخواب بودم، دریافت می‌کردم حدس زد؛ دستانش را پس می‌زدم، و دیگر بوسه‌هایش را برنمی‌گرداندم. روزی، آزرده از اینکه به سؤالش درباره دلیل تغییرم نسبت به او با بیان اینکه دلیلی ندارم پاسخ دادم، او، به لحن ترحمی به من گفت که به کوردیانی حسادت می‌کنم. این سرزنش برایم مثل تهمت تحقیرآمیز به گوش آمد. پاسخ دادم که کوردیانی، به برآورد من، به اندازه او شایسته اوست که او شایسته او است. خندان رفت، اما، در ذهنش تنها راهی که می‌توانست انتقام بگیرد را بررسی کرده، خود را موظف دانست مرا حسود کند. با این حال، چون نمی‌توانست چنین هدفی بدون عاشقم کردن به دست آورد، این سیاستی بود که اتخاذ کرد.

صبحی نزدم آمد در حالی که در رختخواب بودم و جفت جوراب سفیدی از بافت خودش آورد. پس از آرایش موهایم، اجازه‌ام را خواست تا جوراب را روی خودش امتحان کند، تا نقص جفت‌های دیگری که قصد بافتن برای من داشت را اصلاح کند. دکتر برای گفتن مراسمش بیرون رفته بود. وقتی جوراب می‌پوشید، اشاره کرد که پاهایم تمیز نیست، و بدون مقدمه بیشتر بلافاصله شروع کرد شستنشان. شرم داشتم بگذارم خجالتم را ببیند؛ اجازه دادم هر کاری می‌خواهد بکند، پیش‌بینی نکرده چه اتفاقی خواهد افتاد. بتینا، نشسته روی تختم، عشقش به تمیزی را خیلی دور برد، و کنجکاوی‌اش چنان لذت شدیدی در من ایجاد کرد که احساس متوقف نشد تا جایی که دیگر نمی‌توانست ادامه یابد. پس از بازیافتن آرامشم، با خودم فکر کردم که مقصرم و از او عذرخواهی کردم. او انتظار این را نداشت، و، پس از تأمل چند لحظه، مهربانانه به من گفت که تقصیر کاملاً خودش است، اما هرگز دیگر مرتکب آن نخواهد شد. و از اتاق بیرون رفت، مرا با افکار خودم گذاشت.

آنها خصلت ظالمانه‌ای داشتند. به نظرم می‌رسید که بی‌آبرویی بر بتینا آورده‌ام، که اعتماد خانواده‌اش را خیانت کرده‌ام، علیه قوانین مقدس مهمان‌نوازی تخطی کرده‌ام، که مرتکب شرورترین جنایت شده‌ام، که فقط می‌توانم با ازدواج با او جبران کنم، در صورتی که بتینا بتواند تصمیم بگیرد برای شوهرش نکبتی نالایق خودش را بپذیرد. این افکار به مالیخولیای عمیقی انجامید که روز به روز بیشتر می‌شد، بتینا کاملاً ملاقات‌های صبحگاهی‌اش کنار بسترم را متوقف کرده بود. در هفته اول، می‌توانستم به آسانی دلیل تحفظ دختر را توضیح دهم، و غمم زود خصلت گرم‌ترین عشق را می‌گرفت، اگر رفتارش نسبت به کوردیانی زهر حسادت را در رگ‌هایم تلقیح نمی‌کرد، اگرچه هرگز خواب ندیدم که او را به همان جنایتی که با من مرتکب شده نسبت به او متهم کنم. پس از تأمل مناسب، مطمئن شدم که عملی که با من مرتکب شده عمداً انجام شده، و احساسات پشیمانی‌اش او را از من دور نگه می‌داشت.