Frantz, Gérard Lahouati, Michel Magnien et Jean-François Perrin pour leur aide et leur soutien. Ils sont reconnaissants à Laurent Cantagrel, Antonio Grigolini, Marie Tarantova et Ilias Yocaris pour la réalisation de ce volume. Leur gratitude va également à Valérie Gautheron pour ses relectures attentives, à Rodolphe Gottstein et à toute l’équipe « Bouquins » NOTE SUR L’ÉTABLISSEMENT DU TEXTE Nous reproduisons le texte du manuscrit de la BNF tel qu’il figure sur le site Gallica. Nous nous sommes efforcés de restituer au plus près la réalité physique de ce manuscrit en transcrivant les variantes, les mots et passages biffés lorsqu’ils sont déchiffrables, en signalant les changements d’encre. Nous donnons également les folios du manuscrit entre crochets (r indique le recto du feuillet, v le verso). Ponctuation et typographie Nous respectons la ponctuation du manuscrit, la seule permettant de restituer au plus juste les effets du texte, notamment sa relation avec l’oralité. Casanova est en effet attentif à marquer par des signes éditoriaux la dimension polyphonique de ses Mémoires. La principale différence entre l’usage classique de la ponctuation (dont les règles typographiques n’ont été fixées qu’au cours du xix e siècle) et nos normes modernes porte sur l’usage des deux-points et du point-virgule. Marquant une pause intermédiaire entre le point et la virgule, ils servent tous deux indifféremment à introduire un discours après un verbe déclaratif et sont souvent omis. Aussi, pour se conformer à nos habitudes modernes, nous les avons ajoutés après les verbes dire, répondre, etc. De même, nous avons ajouté des points simples ou des points d’interrogation manquants sur le manuscrit lorsque le sens et la syntaxe l’exigeaient. Nous avons cependant respecté l’absence de point d’interrogation lorsqu’elle nous a paru susceptible d’un effet d’intonation. Dans de rares cas, lorsque le sens n’était pas douteux après analyse mais était très difficilement compréhensible pour le lecteur moderne à la simple lecture, nous avons remplacé un point-virgule par une virgule simple ou par un deux-points. Nous avons ajouté une virgule après des incises signalant le discours indirect (du type « dit-il dans les rares cas où Casanova semble l’avoir omise (en particulier lorsque l’incise est ajoutée dans l’interligne). Les passages dialogués marqués par des tirets sont écrits en continu sur le manuscrit. Pour le confort du lecteur, nous avons reconduit la modernisation de la précédente édition « Bouquins >vn allant à la ligne dans le cas des échanges suivis de plus de deux répliques. Le cas échéant, nous restituons les tirets manquants. V A la fin de certains dialogues, Casanova enchaîne le récit ou le commentaire sur la même ligne. Nous avons choisi, pour marquer cette continuité et restituer cette disposition du manuscrit, d’aller à la ligne sans créer d’alinéa. Les mots en italique sont soulignés dans le manuscrit. Ils correspondent souvent à un titre, à une expression en langue étrangère, à une phrase ou à un discours rapportés. Ils peuvent aussi signaler une sentence ou marquer une accentuation ironique dans l’intonation. L’usage que fait Casanova des guillemets diffère de notre usage moderne. Comme l’italique, ils marquent des discours rapportés, en général des lettres, et sont alors répétés sur le manuscrit au début de chaque ligne citée. Nous avons unifié selon l’usage moderne, par des guillemets ouvrants et fermants, respectivement au début et à la fin de la citation. Modernisation de l ’orthographe Nous avons maintenu les majuscules et les minuscules du manuscrit, susceptibles d’effet de sens dans des contextes différents. Nous avons seulement rétabli une majuscule aux noms de peuples ou d’habitants d’une ville, selon l’usage moderne, pour différencier par exemple le vénitien (la langue vénitienne) et le Vénitien (habitant de Venise). Les noms propres ont parfois une orthographe variable, en particulier les noms étrangers dont Casanova fait une transcription phonétique. Nous signalons ces variantes orthographiques en note à la première occurrence. Ont été modernisés les noms communs, pronoms, adverbes, verbes, conjonctions. Les accents omis et les doubles consonnes ont été rétablis. Les formes verbales ont été modernisées : s’assoye est corrigé en s’assoie, renvoyé en renvoie, hayssoit en haïssait, etc. Nous ajoutons les accents circonflexes dans les formes conjuguées au passé simple (fîmes corrigé en fîmes ) et au subjonctif imparfait en particulier (dans les formes dût,fît, pût, obligeât, etc., l’accent est le plus souvent omis par Casanova). De même, nous modernisons les désinences plurielles des substantifs en -ent (sentimens est corrigé en sentiments ) et en -ant (les vivans est corrigé en les vivants ), ainsi que des participes présents pris comme adjectifs ( confians, cris perçans, précédantes, courentes ), sauf dans les cas où ils sont susceptibles d’effet de sens pour la phrase. Le lecteur curieux de l’orthographe casanovienne trouvera ci-dessous une liste alphabétique des formes répertoriées dans le présent volume. Nous modernisons les accords des participes passés suivant l’usage moderne, en signalant en note dans la plupart des cas l’orthographe d’origine. On trouvera à plusieurs reprises l’accord latinisant du verbe ou de l’adjectif avec le sujet le plus proche. Nous renvoyons, pour la description des italianismes, à la dernière partie de notre présentation. Signalons aussi l’emploi de de à la place de que pour introduire une complétive (« je savais d’être quelque chose )> : le tour peut être italianisant, mais c’est aussi un usage de la langue classique déjà un peu archaïque à l’époque où Casanova écrit YHistoire de ma vie. Il en va de même pour l’emploi sans en du participe présent à valeur de gérondif (« Nous arrivâmes à la pointe, où j’ai renvoyé mon homme lui donnant [en lui donnant] un sequin). Casanova confond parfois qui et que. Nous n’intervenons que lorsque cela peut poser un problème de compréhension, en le signalant par une note. De même, nous signalons nos interventions dans les rares cas où un mot semble omis dans le manuscrit. Répertoire de l \orthographe casanovienne Pour ne pas alourdir l’appareil critique en signalant toutes les graphies de Casanova, nous donnons une liste des principaux faits orthographiques de ce premier volume. Nous ne signalons pas certaines graphies qui diffèrent de