sexe différent du mien, puisque je ne trouvais plus le mien différent du sien. Une puissante idée superstitieuse me fit croire dans ce moment-là que l’état d’innocence de cette fille était protégé, et [147v] que je me trouverais frappé de mort si j’osais l’attaquer. Je ne voyais dans ma résolution que son père Francia moins trompé, et elle moins malheureuse à moins qu’il ne lui arrivât ce qui était arrivé à la pauvre Lucie de Paséan. D’abord que Javotte devint à mes yeux un objet de sainte horreur je me suis déterminé à partir sur l’heure. Ce qui rendit ma résolution irrévocable fut une crainte panique 3 mais très raisonnable. Quelques paysans pouvaient m’avoir vu dans le cercle, et se trouvant convaincus que l’orage avait été un effet de mon opération magique, ils pouvaient aller m’accuser à l’inquisition, qui sans perte de temps s’emparerait de ma personne. Frappé de la possibilité de cet incident qui m’aurait perdu, j’ai fait venir dans ma chambre Francia, et Capitani ; et je leur ai dit en présence de Javotte que je devais différer l’opération en force d’un concordat 4 que j’avais conclu avec les sept Gnomes qui gardaient le trésor, dont ils m’avaient rendu tout le compte que je pouvais désirer. Je l’ai laissé par écrit à Francia conçu en ces termes ; égal à celui que j’avais donné à Capitani à Mantoue : « Le trésor qui gît ici à dix-sept toises et demie sous terre, y est depuis six siècles. Il consiste en diamants, en rubis, et en émeraudes, et en cent mille livres de poudre d’or. Tout ceci se trouve dans une seule caisse qui est la même que Godefroid de Bouillon enleva à Mathilde comtesse de Toscane l’an 1081, lorsqu’il voulut aider l’empereur Henri IV à gagner la bataille contre cette princesse. Il enterra la caisse là où elle est à présent avant d’aller assiéger Rome. Grégoire VII qui était grand magicien ayant su où la caisse était enterrée, il s’était déterminé d’aller la [148r] recouvrer en personne ; mais il mourut avant qu’il pût exécuter son projet. L’an 1116, la comtesse Mathilde à peine morte, le Génie gnome qui préside aux trésors cachés donna à celui-ci sept gardiens. » Après lui avoir donné cet écrit je lui ai fait jurer de m’attendre, ou ne croire qu’à celui qui lui rendrait un compte du trésor égal à celui que je lui laissais. J’ai fait brûler la couronne, et le cercle, lui ordonnant de conserver le reste jusqu’à mon retour, et j’ai envoyé sur-le-champ Capitani à Cesena attendre à l’auberge de la poste l’homme que Francia enverrait lui remettre tout notre équipage. Voyant Javotte inconsolable, je l’ai prise à part l’assurant qu’elle me reverrait en peu de temps. Ce fut par une délicatesse de conscience que je me suis cru obligé de lui dire que son innocence n’étant plus nécessaire à l’extraction du trésor, elle restait libre, et maîtresse de se marier si l’occasion se présentait. Je suis allé à pied à Cesena, et à l’auberge où j’ai trouvé Capitani disposé à retourner à Mantoue après avoir été à la foire de Lugo 5 . Il me dit versant des larmes que son père serait au désespoir quand il le verrait retourner sans le couteau de S. Pierre. Je le lui ai offert et la gaine aussi s’il voulait l’acheter pour les 500 écus romains 6 que portait la lettre de change qu’il m’avait donnée d , et trouvant ce marché très avantageux il y consentit sur-le-champ, et je lui ai rendu la lettre. Je lui ai fait signer un écrit par lequel il s’engageait à me rendre ma gaine d’abord que je lui remettrais la même somme de 500 écus romains. [148v] Je ne savais que faire de cette gaine, et je n’avais pas besoin d’argent ; mais il me semblait la lui donnant pour rien de me déshonorer, et de lui donner un indice que je n’en faisais aucun cas. Le hasard fit que nous ne nous sommes revus que longtemps après, et quand je ne me trouvais pas en état de lui donner les 250 sequins 7 . Ainsi par l’événement 8 ma folie me fit gagner cette somme sans que Capitani s’avisât de se plaindre, ou de croire que je l’eusse trompé puisque possédant la gaine il se croyait maître de tous les trésors qui pouvaient se trouver cachés dans tous les états du pape. Capitani partit le lendemain, et j’allais à mon tour partir pour Naples sans perdre le moindre temps s’il ne m’était d’abord arrivé ce qui me fit différer l’exécution de mon projet. L’hôte mit entre mes mains un papier imprimé qui annonçait au public quatre représentations de la Didone de Metastasio 9 sur le théâtre Spada 10 . Je lis le nom des actrices, et des acteurs, et voyant qu’aucun ne m’était connu je me détermine à rester pour voir la première représentation, et partir le lendemain au point du jour prenant la poste. Une petite peur de l’inquisition ne laissait pas de me presser ; et il me semblait déjà d’avoir des mouches 11 à mes trousses. Je vais avant que l’opéra commence dans la salle où je vois les actrices qui s’habillaient, et je trouve la première assez revenante. Elle était bolognaise, et on l’appelait Narici 12 . Après lui avoir fait la révérence, [149r] je lui demande, si elle était sa maîtresse : elle me répond qu’elle n’était engagée qu’avec les entrepreneurs Rocco, et Argenti. Je lui demande si elle a un amant, elle me dit que non ; je m’offre par ton 13 ; elle me met en ridicule, et elle m’invite à prendre pour deux sequins 14 quatre billets pour les quatre représentations. Je lui donne deux sequins, je prends les quatre billets, et je les donne à la fille qui la peignait, qui était plus jolie qu’elle. Après cela je m’en vais, elle me rappelle, et je ne m’en soucie pas. Je vais à la porte