; je prends un billet de parterre, et je vais m’asseoir. Après le premier ballet, ayant trouvé tout mauvais je pense de m’en aller, lorsque je vois dans la grande loge à mon grand étonnement le Vénitien Manzoni avec Juliette La Cavamacchie, dont le lecteur peut se souvenir 15 . Me voyant inobservé, je demande à mon voisin qui était cette belle dame qui brillait plus que ses diamants. Il me répond que c’était madame Querini, dame vénitienne que le général comte Bonifazio Spada maître du théâtre, que je voyais près d’elle, avait conduite e de Bologne, et de Fayence 16 sa patrie. Charmé de savoir que M. Querini l’ait enfin épousée, je ne pense pas à l’approcher. J’aurais dû lui donner le titre d’excellence, je ne voulais pas être connu ; et encore je pouvais être mal reçu. Le lecteur peut se souvenir de nos griefs quand elle avait voulu que je l’habillasse en abbé. Mais dans le moment même que je m’en allais, elle me voit, et elle m’appelle de l’éventail. Je l’approche, et lui dis tout bas que ne voulant pas être connu je m’appelais Farussi 17 . M. Manzoni me dit aussi tout bas que je parlais à madame Querini. Je lui réponds que je le savais par une lettre que j’avais reçue* de Venise. [149v] Juliette , qui m’entend, me fait sur-le-champ baron, et elle me présente au comte de Spada. Ce seigneur me prie d’entrer dans sa loge, et après m’avoir demandé d’où je venais, où j’allais, il m’invite à souper. Il y avait dix ans qu’il avait été ami de Juliette à Vienne, lorsque l’Auguste Marie-Thérèse, voyant la mauvaise influence de ses charmes, l’avait fait mettre dehors. Elle avait alors renouvelé connaissance avec lui à Venise, où elle l’avait engagé à la conduire se promener à Bologne ; M. Manzoni son ancien guerluchon 18 , qui me conta tout cela, l’accompagnait pour pouvoir rendre V témoignage à M. Querini de sa bonne conduite. A Venise elle voulait que tout le monde crût qu’il l’avait épousée secrètement ; mais à cinquante lieues 19 de la patrie elle ne se croyait pas obligée au secret. Le général l’avait déjà annoncée comme madame Querini Papozze à toute la noblesse de Césène. M. Querini d’ailleurs aurait eu tort d’être jaloux du Général, car c’était une ancienne connaissance. Les femmes prétendent que tout amant dernier en date qui se déclare jaloux d’une ancienne connaissance doit être bête au possible. Juliette m’avait vite vite appelé craignant mon indiscrétion ; mais voyant que je devais également craindre la sienne, elle se trouvait rassurée. J’ai d’abord commencé 6 à la traiter avec tous les égards dus à sa qualité. J’ai trouvé chez le Général grande compagnie, et des femmes assez jolies. Je cherche en vain Juliette : M. Manzoni me dit qu’elle était à la table de Pharaon où elle perdait son argent. Je m’y achemine, et je la vois assise à la gauche du banquier, qui me voyant pâlit. C’était le prétendu comte Celi. Il me présente d’abord un livret 20 que je refuse avec politesse, acceptant en même temps l’offre de Juliette d’être de moitié avec elle. [150r] Elle avait devant elle cinquante sequins, je lui en donne encore V cinquante, et je me mets à son côté. A la fin de la taille elle me demande si je connaissais le banquier ; et je m’aperçois qu’il l’avait entendue : je lui réponds que non ; et la dame qui était assise à ma gauche me dit que c’était le comte Alfani. Une demi-heure après, madame Querini qui perdait avait un sept et le va de dix sequins 21 ; il était décisif. Je me lève, et je fixe des yeux les mains du banquier ; mais c’est égal : il file 22 , et madame perd sa carte. Dans ce moment le Général vient la prendre pour aller souper, et elle 11 quitte laissant là le reste de son or. Au dessert, elle retourne au jeu, et elle perd tout. Les jolies historiettes avec lesquelles j’ai animé ce souper me gagnèrent l’amitié de toute la compagnie ; mais principalement du Général, qui m’ayant entendu lui dire que je n’allais à Naples que pour satisfaire à un caprice amoureux, me conjura de passer un mois avec lui, lui sacrifiant ce caprice ; mais en vain, car ayant le cœur vide, il me tardait de me voir vis-à-vis de Thérèse, et de D. Lucrezia, 1 dont depuis cinq ans je ne pouvais me rappeler les charmantes figures que confusément. J’ai cependant consenti à rester à Césène pour lui faire ma cour tous les quatre jours qu’il avait décidé d’y rester. Le lendemain, dans le moment qu’on me peignait, je vois le capon Alfani. Je le reçois en souriant, et lui disant que je l’attendais. Il ne me répond rien parce qu’il y avait là le perruquier ; mais, à peine parti, il me demande quelles raisons je pouvais avoir pour l’attendre. — Mes raisons étaient des probabilités que vous entendrez en détail après que vous m’aurez rendu j dans ce même moment cent sequins. — En [150v] voilà cinquante. Vous ne pouvez pas en exiger davantage. — Je les prends à compte 23 ; mais vous avertissant par sentiment d’humanité de ne pas vous présenter ce soir chez le Général, car vous n’y serez pas reçu ; et ce sera à moi qu’on aura cette obligation. — J’espère qu’avant de faire cette mauvaise action vous y penserez. — J’y ai déjà pensé. Vite ; allez-vous-en. Ce qui peut aussi l’avoir fait partir fut une visite du premier castrat de l’opéra, qui vint me prier à dîner chez la Narici. Cette invitation m’ayant fait rire, j’ai accepté. Il s’appelait Nicolas Peretti, il prétendait descendre d’un fils naturel de Sixte-Quint 24 . Nous parlerons de ce bouffon que j’ai trouvé à Londres quinze ans après cette époque 2 " quand nous en serons là. Arrivant chez la Narici pour y dîner, je