vois le comte Alfani, qui certainement ne s’attendait pas à m’y voir. Il me pria d’abord d’écouter un mot à l’écart. — Si je vous donne encore cinquante sequins, me dit-il, vous ne pouvez, en qualité d’honnête homme les prendre que pour les remettre à Mad. Querini, et vous ne pouvez les lui remettre qu’en lui disant que vous m’avez obligé à vous les rendre. Vous en voyez les conséquences. — Je les lui remettrai quand vous ne serez plus ici ; et en attendant je serai discret ; mais prenez garde à ne pas corriger la fortune à ma présence, car je vous jouerai un mauvais tour. — Doublez ma banque ; et vous serez de moitié. Cette proposition m’a fait rire. Il m’a donné les cinquante sequins, et je lui ai promis de me taire. La [15lr] compagnie chez la Narici fut nombreuse en jeunes gens, qui après dîner perdirent tous leur argent. Je n’ai pas joué. Elle ne m’avait invité que me croyant de la trempe des autres. Me tenant spectateur, j’ai vu combien Mahomet fut sage défendant dans son Coran les jeux de hasard 26 . Après l’opéra, il fit la banque, et j’ai joué, et perdu deux cents sequins ; mais ne pouvant me plaindre que de la fortune. Madame Querini gagna. Le lendemain avant souper je l’ai presque débanqué 27 ; et après souper je suis allé me coucher. Le lendemain matin, qui était le dernier jour, j’ai su chez le Général que son adjudant lui avait jeté les cartes au nez, et qu’il devait aller vers midi lui parler quelque part pour recevoir, ou pour lui donner un coup d’épée. Je suis allé dans sa chambre pour lui offrir ma compagnie, l’assurant en même temps qu’il n’y aurait pas de sang répandu. Il m’a remercié ; et étant venu dîner il me dit en riant que j’avais deviné. Le comte Alfani était parti pour Rome. J’ai promis à la belle compagnie que je leur ferais une banque moi-même. Mais voilà ce que Mad. Querini m’a répondu quand, la prenant tête à tête, j’ai voulu lui donner les cinquante sequins qu’en conscience je lui devais ; après lui avoir dit de quelle façon j’avais forcé le fripon à me les rendre. — Moyennant cette fable, me dit-elle, vous voulez me faire présent de cinquante sequins ; mais sachez que je [15 lv] n’ai pas besoin de votre argent, et que d’ailleurs je ne suis pas assez bête pour me laisser voler. La philosophie défend au sage de se repentir d’avoir fait une bonne action ; mais il lui est permis d’en être fâché, lorsqu’une méchante interprétation lui donne une vilaine apparence. Après l’opéra k dont on donna la dernière représentation j’ai taillé chez le général, comme je l’avais promis, et j’ai perdu peu de chose ; mais on m’a aimé. Cela est plus doux que gagner, quand le besoin ne met pas le joueur dans le cas de se tenir à l’affût d’argent. Le comte Spada m’invita à aller avec lui à Brisighella 28 ; mais en vain, car il me tardait d’aller à Naples. Je lui ai promis de lui faire ma cour encore le lendemain à dîner. Le lendemain à la pointe du jour, je me réveille à un tapage extraordinaire qu’on faisait dans la salle, et presqu’à la porte de ma chambre. Une minute après, j’entends le bruit dans la chambre contiguë à la mienne. Je sors du lit, et j’ouvre vite ma porte pour voir ce que c’était. Je vois une bande de sbires à la porte ouverte de la chambre, et je vois dans la chambre un homme de bonne mine au lit sur son séant qui criait en latin contre cette canaille-là, et contre l’hôte, qui était là, et qui avait osé leur ouvrir sa porte. Je demande à l’hôte de quoi il s’agissait. — Ce monsieur, me répond-il, qui apparemment ne parle que latin, est couché avec une fille, et les archers 2g de l’évêque sont venus pour savoir si c’est sa femme : c’est tout simple. Si elle l’est, il n’a qu’à les convaincre par quelque certificat, et tout sera dit : mais, si elle ne l’est pas, il faut bien qu’il se contente d’aller en prison avec la fille ; mais cela ne lui arrivera pas car je m’engage d’accommoder l’affaire à l’amiable moyennant [152r] deux ou trois sequins. Je parlerai à leur chef, et tous ces gens-là s’en iront. Si vous parlez latin, entrez, et faites-lui entendre raison. — Qui a forcé la porte de la chambre ? — On ne l’a pas forcée : c’est moi qui l’a ouverte : c’est mon devoir. — C’est un devoir de voleur de grand chemin. Surpris de cette infamie, je ne peux pas m’abstenir de m’en mêler. J’entre, et je conte à l’homme en bonnet de nuit toutes les circonstances de cette tracasserie. Il me répond, en riant, que premièrement on ne pouvait pas savoir que la personne qui couchait avec lui était une fille, car on ne l’avait vue qu’habillée en homme, et qu’en second lieu il croyait que personne au monde n’avait le droit 1 ni de l’obliger à rendre compte si c’était sa femme ou sa maîtresse supposant que l’être qui couchait avec lui fût effectivement une femme. D’ailleurs, me dit-il, je suis déterminé à ne pas débourser un seul paul 30 pour finir cette affaire, et à ne sortir du lit que lorsqu’on aura fermé ma porte. D’abord que je me serai habillé, je vous ferai voir un joli dénouement de cette pièce. Je chasserai tous ces marauds à coups de sabre. Je vois alors dans un coin de la chambre un sabre et un habit hongrois qui avait l’apparence d’uniforme. Je lui demande s’il était officier, et il me répond qu’il avait écrit son nom, et sa qualité sur le livre de consigne de l’hôte. Tout étonné de l’extravagance de ce fait, j’interroge l’hôte qui me répond que c’était vrai ;