mais que cela n’empêchait pas que le for ecclésiastique 31 n’eût le droit de surveiller tout scandale. L’affront, que vous venez de faire, lui dis-je, à cet officier, vous coûtera V cher. A cette menace, ils me rirent au nez. Très piqué de me voir ainsi 11 bafoué par cette canaille [152v] je demande à l’officier s’il avait le courage de me confier son passeport ; il me dit qu’en ayant deux, il pouvait fort bien m’en confier un, et disant cela il le tire d’un portefeuille, et me le donne à lire. Il était du cardinal Albani. Je vois le nom de l’officier, et sa qualité de capitaine dans un régiment hongrois de l’impératrice reine. Il me dit qu’il venait de Rome, et qu’il allait à Parme pour remettre à M. Dutillot premier ministre de l’infant duc de Parme 32 un paquet que lui avait confié le cardinal Albani Alexandre 33 . Dans le moment un homme entre dans la chambre me priant de dire en latin à ce monsieur qu’il voulait partir dans l’instant, qu’il n’avait pas le temps d’attendre : qu’il n’avait donc qu’à s’accommoder bien vite avec les archers, ou le payer. C’était le voiturier. Voyant alors le complot évident, j’ai prié l’officier de m’abandonner toute cette affaire, l’assurant que je l’en tirerais avec honneur. Il me dit de faire tout ce que je voulais. J’ai dit au voiturier qu’il n’avait qu’à monter la malle de monsieur, et qu’il recevrait son argent. Il monta la malle, et il reçut huit sequins 34 de mes mains, dont il fit quittance à l’officier qui ne parlait qu’allemand, hongrois, et latin. Le voiturier partit d’abord ; et les sbires aussi tous consternés, excepté deux, qui restèrent dans la salle. J’ai alors conseillé l’officier de ne pas sortir de son lit jusqu’à mon retour. Je lui ai dit que j’allais parler à l’évêque pour lui faire 0 savoir qu’il lui devait une très ample satisfaction, et il n’en douta pas quand je lui ai dit que le général Spada était à Cesena : il me répondit qu’il le connaissait, et que s’il avait su qu’il était là il aurait brûlé la cervelle à l’hôte, qui avait ouvert aux sbires la porte de sa chambre. [153r] Je me suis vite habillé en redingote, et sans défaire mes papillotes je suis allé à l’évêché, et faisant tapage je me suis fait conduire à la chambre de l’évêque. Un laquais me dit qu’il était encore au lit ; mais n’ayant pas le temps d’attendre, j’entre, et je conte au prélat toute l’histoire m’écriant sur l’iniquité d’un pareil procédé, et frondant 35 une police qui violait le droit des nations. Il ne me répond pas. Il appelle, et il ordonne qu’on me conduise à la chambre du chancelier. Je p répète à celui-ci le fait, lui parlant hors des dents 36 , et me servant d’un style fait pour irriter, et non pas pour obtenir des grâces. Je menace ; je dis que si j’étais l’officier, j’exigerais une satisfaction éclatante. Le prêtre sourit, et après m’avoir demandé si j’avais la fièvre chaude 3 il me dit d’aller parler au chef des sbires. Enchanté de l’avoir aigri, et d’avoir réduit l’affaire au point que la seule autorité du Général Spada pouvait, et devait la finir toute à l’honneur de l’officier insulté, et à la confusion de l’évêque, je vais chez le Général. On me dit qu’il n’était visible qu’à huit heures, et je retourne à l’auberge. Le feu avec lequel j’avais pris cette affaire paraissait venir de l’honnêteté de mon âme qui ne pouvait pas souffrir qu’on traitât ainsi un étranger ; mais ce qui me rendait ardent était un motif beaucoup plus fort. Je m’imaginais fort aimable la fille qui était couchée près de lui ; il me tardait de voir sa figure. La honte ne lui avait jamais permis de [153v] mettre sa tête dehors. Elle m’avait entendu, et j’étais sûr de lui avoir plu. La porte de la chambre étant toujours ouverte, j’entre, et je rends compte à l’officier de tout ce que j’avais fait, l’assurant que dans la journée même il sera le maître de partir aux dépens de l’évêque, après avoir reçu une pleine satisfaction que le Général lui ferait donner. Je lui dis que je ne pouvais le voir qu’à huit heures. Il me témoigne sa reconnaissance : il me dit qu’il ne partira que le lendemain, et il me compte les huit sequins que j’avais donnés 01 au voiturier. Je lui demande de quel pays était son compagnon de voyage, et il me dit qu’il était français, et qu’il n’entendait autre langue que la sienne. — Vous parlez donc français ? — Pas un mot. — C’est plaisant. Vous ne parlez donc jamais ensemble que par gestes ? — Précisément. — Je vous plains. Puis-je espérer de déjeuner avec vous ? — Demandez-lui si cela lui ferait plaisir. Je lui adresse alors ma prière, et je vois sortir de dessous la couverture une tête échevelée riante, fraîche, et séduisante qui ne me laisse pas douter de son sexe, malgré que sa coiffure fût d’homme. Enchanté par cette belle apparition, je lui dis que 1 m’étant intéressé pour elle sans la voir, s sa vue ne pouvait qu’avoir augmenté l’empressement de lui être utile, et mon zèle. [154r] Elle me retourne l’argument le plus joliment du monde avec tout l’esprit de sa nation. Je sors pour ordonner du café, et pour lui laisser le temps de se mettre sur son séant ; car il était décidé que ni l’un, ni l’autre voulait sortir du lit tant que la porte de leur chambre serait ouverte. Le garçon du café étant arrivé je rentre, et je vois cette Française avec une redingote bleue, et avec les cheveux mal peignés en homme. Je trouve sa beauté surprenante, soupirant 38 le moment de la voir debout. Elle prit du café avec nous sans jamais interrompre l’officier qui me parlait, et que je n’écoutais