pas dans le ravissement où me tenait la figure de cet être qui ne me regardait pas, et auquel le pudor infans [la timidité muette] 39 de mon cher Horace empêchait de prononcer un seul mot. V A huit heures, je vais chez le Général, et je lui conte l’affaire l’amplifiant au possible. Je lui dis que s’il n’y remédie pas, l’officier se croyait obligé d’expédier une estafette 40 au cardinal protecteur. Mais mon éloquence n’était pas nécessaire. Le comte Spada, après avoir lu le passeport, me dit qu’il allait donner à cette bouffonnerie le ton de la plus grande importance. Il ordonna avant tout à son adjudant d’aller à l’auberge de la poste inviter à dîner l’officier, et son compagnon que personne ne pouvait savoir si c’était une fille ou non ; et tout de suite d’aller dire à l’évêque de sa part que l’officier ne voulait partir qu’après avoir obtenu la satisfaction qu’il lui plairait de vouloir, et la somme d’argent qui lui conviendrait en dédommagement. Quel plaisir pour moi de me trouver témoin de [154v] cette belle scène, dont, plein d’une juste vanité je me regardais comme auteur ! L’adjudant, précédé par moi, se présente à l’officier hongrois, lui rend son passeport, et l’invite à dîner avec son camarade chez le Général ; puis il lui dit de mettre par écrit quelle espèce de satisfaction il voulait, et quelle somme il demandait en dédommagement du temps perdu. Je suis allé vite dans ma chambre pour lui donner encre, et papier ; et l’écrit court, et en assez bon latin pour un Hongrois, fut d’abord fait. Les sbires étaient disparus 41 . Ce bon capitaine ne voulut demander que trente sequins 42 , malgré tout ce que je lui ai dit pour le persuader à en demander cent. Pour la satisfaction il fut aussi trop modéré. Il n’exigea que de voir l’hôte, et tous les sbires devant lui dans la salle lui demander pardon à genoux, et en présence de l’adjudant du Général. Dans l’alternative, si cela ne se faisait pas dans l’espace de deux heures, il enverrait une estafette à Rome au cardinal Alexandre, et il resterait à Césène jusqu’à la réponse aux frais de l’évêque à dix sequins par jour. L’adjudant partit d’abord pour aller porter à l’évêque cet écrit. Un moment après voilà l’aubergiste qui entre disant à l’officier qu’il était libre ; mais il s’en alla à toutes jambes quand l’officier lui dit qu’il lui devait vingt coups de canne. 1 Je les ai alors laissés pour aller dans ma chambre me faire peigner, et m’habiller 11 devant dîner avec eux chez le général. Une heure après je les ai vus devant moi bien vêtus en uniforme. v Celui de la dame était de caprice 43 , et très élégant. [155r] Ce fut dans ce moment-là que je me suis décidé à partir pour Parme avec eux. La beauté de cette fille me mit sur-le-champ dans l’esclavage. Son amoureux montrait l’âge de soixante ans ; je trouvais cette union très mal assortie ; et je me figurais de pouvoir faire tout à l’amiable. L’adjudant retourna avec un prêtre de l’évêché, qui dit à l’officier qu’il aurait dans une demi-heure toutes les satisfactions qu’il voulait ; mais qu’il devait se contenter de quinze sequins, le voyage jusqu’à Parme n’étant que de deux jours. L’officier répondit qu’il ne voulait rien rabattre, et il eut les trente, dont il ne voulut pas signer quittance. Ce fut ainsi que cette affaire se termina, et la belle victoire ayant été le fruit de mes soins elle me gagna toute l’amitié du couple. Pour s’apercevoir que cette fille n’était pas homme, il suffisait d’examiner sa taille. Toute femme qui se croit belle parce qu’étant habillée en homme tout le monde la prend pour homme, n’est pas belle femme. Lorsque vers l’heure de dîner nous entrâmes dans la salle de compagnie où était le Général, il ne manqua pas de présenter les deux officiers aux dames qui étaient là, qui rirent d’abord qu’elles virent le masque 44 ; mais elles furent surprises, w sachant déjà bien toute l’histoire ; x car elles ne s’attendaient pas à l’agrément de dîner avec les héros de la pièce. Les femmes prirent le parti de traiter le jeune officier comme s’il était homme, et les hommes lui firent les hommages qu’ils lui auraient faits y s’il s’était déclaré fille. La seule qui bouda fut madame Querini, car voyant diminuées les attentions qu’on avait pour elle [155v] elle se crut éclipsée. Elle ne lui parlait que pour faire parade de sa langue française qu’elle parlait assez bien. Le seul qui ne parla jamais fut l’officier hongrois, car personne ne se souciait de parler latin, et le Général n’avait presque rien à lui dire en allemand. Un vieux abbé qui était à table tâcha de justifier l’évêque assurant le Général que les archers, et l’aubergiste n’en agissaient 2 ainsi que par ordre du saint office de l’inquisition. Par cette raison, nous dit-il, dans les chambres des auberges il n’y avait pas de verrou, parce qu’on ne voulait pas que les étrangers pussent s’enfermer. On ne voulait permettre que deux personnes de différent sexe couchassent ensemble qu’étant mari, et femme. Vingt ans après 45 j’ai trouvé en Espagne toutes les chambres des auberges avec un verrou en dehors, de sorte que les étrangers qui y couchaient pouvaient y être comme en prison. — Il est singulier, dit madame Querini au masque, que vous puissiez vivre ensemble sans jamais parler. — Pourquoi singulier ? madame. Nous ne nous entendons pas à cause de cela moins bien, car la parole n’est pas nécessaire aux affaires que nous avons ensemble. Cette réponse, que le Général traduisit en bon italien à toute la compagnie qui était à table, fit éclater de rire ; mais madame Querini fit la bégueule : elle la trouva trop démasquante. — Je ne connais pas, dit-elle au faux officier, des affaires auxquelles la parole, ou du moins