l’écriture ne soit nécessaire. — Vous m’excuserez madame. Est-ce que le jeu n’est pas une affaire ? — Vous ne faites donc que jouer ? — Pas autre chose. Nous jouons au Pharaon ; et je tiens la banque. On rit alors à perte d’haleine ; et madame Querini dut en rire aussi. — Mais la banque, dit le Général, gagne-t-elle [156r] beaucoup ? — Oh ! pour cela. Le jeu est si petit qu’il ne vaut pas la peine de compter. Personne ne se donna la peine de traduire cette réponse à l’honnête officier. Vers le soir la compagnie se sépara ; et chacun souhaita un bon voyage au Général qui allait partir. Il me souhaita aussi un bon voyage pour Naples ; mais je lui ai dit qu’auparavant je voulais voir l’infant duc de Parme servant en même temps d’interprète à ces deux officiers qui ne pouvaient pas s’entendre : il me répondit qu’étant à ma place il en ferait autant. J’ai promis à Madame Querini de lui donner de mes nouvelles à Bologne avec intention de ne pas lui tenir parole. Cette maîtresse de l’officier avait commencé à m’intéresser toute cachée sous la couverture ; elle m’avait plu quand elle avait mis sa tête dehors, et beaucoup davantage quand je l’ai vue debout ; mais elle couronna l’œuvre déployant à table une sorte d’esprit que j’aimais beaucoup, qu’on trouve rarement en Italie, et qu’on trouve souvent en France. Sa conquête ne me paraissant pas difficile, je pensais aux moyens que je pouvais employer pour la faire. Me trouvant, sans la moindre fatuité, fait pour lui convenir plus que l’officier, je n’imaginais pas de trouver quelqu’obstacle de sa part. Il me semblait un de ces caractères, qui traitant l’amour de bagatelle vont facilement à seconde des circonstances 46 , et plient, et se prêtent aux compositions éventuelles que le hasard présente. La Fortune ne pouvait me fournir une occasion plus heureuse de pousser ma pointe 47 que celle de me rendre [156v] compagnon de voyage de ce couple. Il n’y avait pas d’apparence qu’on pût me refuser : il me semblait même que ma compagnie devait leur être très chère. D’abord que nous fûmes de retour à l’auberge, j’ai demandé à l’officier s’il comptait d’aller à Parme en poste, ou par voiture. Il me répondit qu’ayant 48 une voiture à lui il préférerait d’y aller en poste. — J’en ai une, lui dis-je, fort commode, dont je vous offre les deux places du derrière, si ma société ne vous est pas désagréable. — C’est un vrai bonheur. Je vous prie de proposer cette partie de plaisir à Henriette 49 . — Voulez-vous, madame Henriette, m’accorder l’honneur de vous accompagner jusqu’à Parme ? — J’en serais enchantée, car nous parlerions ; mais votre besogne ne sera pas petite, puisque vous vous trouverez souvent dans la nécessité de nous faire la chouette 50 . — Je m’y prêterai avec un vrai plaisir, fâché seulement que notre voyage sera fort court. Nous en parlerons à souper. En attendant permettez que j’aille finir quelques affaires. Il s’agissait d’une voiture que je n’avais qu’en imagination. Ce fut au café de la noblesse que je suis d’abord allé pour demander où il y avait une bonne voiture à vendre. On me dit d’abord qu’il y avait une voiture anglaise chez le comte Dandini 51 qui était à vendre ; et que personne ne voulait acheter parce qu’elle était trop chère. On en voulait deux cents sequins 52 ; et elle n’était qu’à deux places avec un strapontin. C’était ce que je voulais. Je me fais conduire à la remise, je la [157r] trouve à mon gré ; le comte était allé souper en ville, je promets de l’acheter le lendemain, et je retourne à l’auberge très content. Pendant le souper, je n’ai parlé à l’officier que pour établir que nous partirions le lendemain après dîner, et que nous payerions deux chevaux chacun. Les longs dialogues se firent entre Henriette et moi sur cent propos tous agréables, dans lesquels j’ai admiré dans elle un esprit tout à fait nouveau pour moi, qui n’avais jamais conversé avec une Française. La trouvant toujours charmante, et ne pouvant la supposer qu’aventurière 53 , je m’étonnais de lui trouver des sentiments qui me semblaient ne pouvoir être le fruit que d’une éducation très recherchée ; mais quand cette idée me venait je la rejetais. Toutes les fois que je tentais de la faire parler de l’officier son amoureux, elle éludait ma demande ; mais de la meilleure grâce du monde. La seule demande que je lui ai faite, et à laquelle elle se crut obligée à me répondre fut qu’il n’était ni son mari, ni son père. Je n’avais pas besoin d’en savoir davantage. Le bon homme s’était endormi. Quand il se réveilla, je leur ai souhaité un bon sommeil, et je suis allé me coucher très amoureux, et très comblé de cette belle aventure, que je me figurais remplie de charmes, et à laquelle j’étais sûr de suffire me trouvant bien pourvu d’argent, et entièrement maître de moi-même. Ce qui mettait le comble à ma joie était que j’étais certain de voir la fin de toute cette intrigue en deux ou trois jours. Le lendemain de très bonne heure je suis allé chez le comte Dandini. En passant devant la boutique [157v] d’un orfèvre j’ai acheté des bracelets de chaîne d’or à maille d’Espagne comme on les porte à Venise, dont chacun avait cinq aunes 54 de longueur d’une finesse très rare. C’était un présent que j’ai d’abord pensé de faire à Javotte. Quand le comte Dandini me vit il me reconnut. Il m’avait vu à Padoue chez son père, qui lorsque j’étais écolier dans cette université occupait la chaire des pandectes 55 . J’ai acheté la voiture, qui devait avoir coûté le double, avec condition qu’il devait d’abord envoyer quérir un sellier 56 qui me la mènerait à la porte de l’auberge toute en ordre une heure