après midi. De là je suis allé chez Francia, où j’ai comblé aa de joie l’innocente Javotte en lui présentant des bracelets dont aucune fille de Césène n’avait les plus beaux. Moyennant ce présent je payais dix fois plus que toute la dépense que ce bon homme avait faite dans les dix à douze jours que j’avais vécu chez lui. Mais un présent beaucoup plus considérable que je lui ai fait fut de lui faire jurer de m’attendre, et de ne jamais se fier d’autres 57 magiciens pour l’extraction du trésor, quand même il resterait dix ans sans me revoir. Je l’ai assuré qu’à la première opération qu’un autre philosophe 58 ferait, les Gnomes gardiens le feraient ab aller à une double profondeur, et que pour lors se trouvant à trente-cinq toises 59 , j’aurais moi-même dix fois plus de difficultés à l’extraire. Je lui ai dit franchement que je ne pouvais pas lui marquer au juste le temps dans lequel il me reverrait ; mais qu’il devait m’attendre, car le décret existait que son trésor ne pouvait être extrait que par moi. J’ai accompagné son serment avec des exécrations 60 qui, s’il le violait, le rendaient sûr de la ruine de toute sa [15 8r] famille. De cette façon bien loin de pouvoir me reprocher d’avoir trompé ce bon homme, je suis devenu son bienfaiteur. Il ne m’a plus revu parce qu’il est mort ; mais je suis sûr que ses descendants m’attendent, car mon nom de Farussi doit être resté immortel dans cette maison. Javotte vint m’accompagner jusqu’à trente pas de la ville de Césène, et dans les embrassements cordiaux que je lui ai donnés en la quittant, j’ai senti que la peur des foudres n’avait eu sur moi qu’une influence passagère ; mais je me félicitais trop de n’avoir pas commis cette scélératesse pour penser à y retourner. Le présent que je lui ai fait en vingt paroles fut plus important que les bracelets. Je lui ai dit que si je différais à retourner ac au-delà de trois mois, elle pouvait hardiment penser à se trouver un mari sans craindre que son mariage pût préjudicier à l’acquisition du trésor que je ne pouvais extraire que lorsque la grande science 61 me le permettrait. Après avoir versé quelques larmes, elle m’assura qu’elle se réglerait en conséquence de ce que je venais de lui dire. Ainsi finit cette affaire du trésor de Césène dans laquelle au lieu d’être trompeur je fus héros ; mais je n’ose pas m’en vanter quand je pense que si je ne m’étais pas trouvé maître d’une bourse pleine d’or j’aurais ruiné le pauvre Francia en riant ; et je crois que tout jeune homme ayant un certain esprit aurait fait la [158v] même chose. Pour ce qui regarde Capitani auquel j’ai vendu la gaine ad du couteau de S. 1 Pierre un peu trop cher, je n’en ai jamais eu aucun remords, et je me croirais le plus sot de tous les hommes si je m’en repentais aujourd’hui ; car Capitani même a cru de m’avoir trompé en l’acceptant comme gage de deux cent cinquante sequins qu’il me donna ; et le commissaire du canon son père l’a chérie jusqu’à sa mort beaucoup plus qu’il n’aurait chéri un diamant qui aurait valu cent mille écus 62 . Cet homme mort dans cette certitude est mort riche ; et je mourrai pauvre. Je laisse juger au lecteur lequel de nous deux fut plus heureux. De retour à l’auberge, j’ai tout arrangé pour le petit voyage, dont l’idée dans ce V moment-là faisait mon bonheur. A chaque chose qu’Henriette me disait je la trouvais toujours plus charmante, et son esprit m’enchaînait plus encore que sa beauté. Il me semblait de voir l’officier bien aise que j’en devinsse amoureux ; et je croyais de voir très clair que la fille ne demandait pas mieux que de changer d’amant. Je pouvais m’en flatter sans fatuité, car outre que j’avais dans le matériel 63 tout ce qu’un digne amant pouvait avoir pour aspirer à plaire, j’avais aussi l’air d’être fort riche, malgré que je n’eusse pas de domestique. Je lui disais que pour avoir le plaisir de ne pas en avoir je dépensais le double, et que me servant moi-même j’étais toujours sûr d’être bien servi : outre cela je me trouvais certain de n’être pas volé, et de ne pas avoir un espion à mes trousses. Henriette entrait parfaitement [159r] bien dans mon sens ; et enfin mon futur bonheur m’enivrait. L’honnête officier voulut me donner l’argent que les postes jusqu’à Parme lui auraient coûté ae pour sa part. Nous dînâmes ; nous fîmes charger, et bien lier nos malles, et nous partîmes après une dispute de politesse sur la place près d’Henriette qu’il voulait que j’occupasse. Il ne voyait pas que la place sur le strapontin était celle que mon amour naissant devait préférer à la sienne ; mais je ne doutais pas qu’Henriette ne vît cela à la perfection. Assis devant elle mes yeux la voyaient sans que j’eusse besoin de détourner ma tête pour leur procurer ce plaisir, qui est certainement le plus grand qu’un amant puisse avoir entre ceux qu’on ne peut pas lui contester. Dans un bonheur qui me paraissait si grand, je devais endurer une peine. Lorsque Henriette disait des choses plaisantes qui m’excitaient à rire, voyant le Hongrois affligé de ne pas pouvoir en rire aussi, je me mettais en devoir de lui expliquer la plaisanterie en latin ; mais il m’arrivait souvent de l’expliquer si mal qu’elle devenait insipide. L’officier n’en riait pas, et je restais mortifié, car Henriette devait juger que je ne parlais pas si bien latin qu’elle français ; et cela était vrai. Dans toutes les langues du monde ce qu’on apprend le dernier est leur esprit ; et c’est très souvent le jargon qui fait la plaisanterie. Je n’ai commencé à rire à la lecture de Térence, de Plaute, et de Martial qu’à l’âge de trente