ans. Lai Majeur Casanova fuit le magistrat au blasphème (janvier-^ 1749) Déplacements de Casanova, 1749-1750 [159v ]Ayant besoin de faire accommoder quelque chose à ma voiture, nous nous arrêtâmes à Forli. Après avoir soupé fort gaiement, je suis allé à toute force me coucher dans une autre chambre. Cette fille chemin faisant m’avait paru af si bizarre que j’eus peur qu’elle sorte du lit de son ami pour entrer dans le mien. Je ne savais pas comment l’Hongrois, qui me paraissait plein d’honneur, aurait pu prendre la chose. J’aspirais à parvenir à la possession de Henriette en paix, et tranquillement, moyennant un arrangement fait à l’amiable, et en tout honneur. Cette fille n’avait que l’habit d’homme qui la couvrait, pas la moindre nippe de femme ; pas seulement une chemise. Elle en changeait avec celles qui appartenaient à son ami. Cela me semblait nouveau et énigmatique. Ce fut à Bologne que dans la gaieté du souper je lui ai demandé par quelle aventure singulière elle était devenue maîtresse de ce brave homme, qui aurait plutôt dû s’annoncer pour son père que pour son mari. Elle me répondit en souriant ag de me faire conter par lui-même ce morceau d’histoire avec toutes les circonstances, et sans rien diminuer de la vérité. Je lui ai dit d’abord que j’en étais curieux, et qu’elle y consentait. Après s’être assuré que cela ne lui ferait pas de peine, et s’être fait répéter qu’il devait me dire tout tout, c’est ainsi qu’il me parla : Un officier de mes amis à Vienne ayant eu une commission pour Rome, j’ai pris un congé de six mois, et j’y suis allé avec lui. J’ai saisi [160r] ainsi l’occasion de voir la grande ville comptant que la langue latine devait y être pour le moins aussi commune qu’en Hongrie. Mais je me suis bien trompé, car entre les ecclésiastiques mêmes personne ne la parle que mal. Ceux qui la savent ne se vantent que de la savoir écrire ; mais il est vrai qu’ils l’écrivent dans toute sa pureté. Au bout d’un mois, le cardinal Alexandre Albani donna à mon ami des dépêches pour Naples ; et nous nous sommes séparés ; mais avant son départ il me recommanda 311 au cardinal, m’accréditant si bien que cette éminence me dit que dans peu de jours il me donnerait un paquet avec une lettre adressée à M. Dutillot ministre de l’infant nouveau 64 duc de Parme, de Plaisance, et de Guastalle me payant comme de raison le voyage. Ayant envie de voir le port que les anciens appelaient Centum cellœ, et qu’on appelle aujourd’hui Civita vecchia 65 , j’ai pris ce temps 66 , et j’y suis allé avec mon Cicéron 67 qui parlait latin. y Etant au port, j’ai vu descendre d’une tartane un vieux officier avec cette fille habillée comme vous la voyez. Elle me frappa. Mais je n’y aurais plus pensé, si le même officier n’était venu avec elle se loger, non seulement à la même auberge où j’étais ; mais dans une chambre placée de façon que de mes fenêtres j’en voyais tout l’intérieur. J’ai vu le même soir cette fille souper avec 31 lui sans jamais les voir V se dire le moindre mot. A la fin du souper, j’ai vu la fille se lever de table, et s’en aller, sans que l’officier détachât ses yeux d’une [160v] lettre qu’il lisait. Un quart d’heure après il ferma ses fenêtres, et ayant vu la chambre obscure, j’ai cru qu’il était allé se coucher. Le lendemain matin je l’ai vu sortir ; et la fille restée seule dans la chambre tenant un livre à la main, telle que vous la voyez, m’intéressa avec plus de force. Je suis sorti, et une heure après étant rentré, j’ai vu l’officier qui lui parlait, et elle qui ne lui répondait que de temps en temps un mot ou deux très tristement. L’officier sortit de nouveau. J’ai dit alors à mon Cicéron d’aller dire à cette fille habillée en officier que si elle pouvait me donner un rendez-vous d’une seule heure, je lui donnerais dix sequins. S’étant acquitté sur-le-champ de la commission, il vint me dire 3j qu’elle lui avait répondu en français qu’elle allait partir pour Rome après avoir mangé un petit morceau, et qu’à Rome il me serait facile de savoir comment je pourrais m’y prendre pour lui parler. Mon Cicéron m’assura qu’il saurait du voiturier même qui la menait où elle irait loger. Elle partit après avoir déjeuné avec le même officier ; et je suis parti le lendemain. Deux jours après mon retour à Rome, j’ai reçu du cardinal le paquet, ak la lettre pour M. Dutillot, et un passeport avec l’argent pour mon voyage sans nécessité de me presser. Ce fut en conséquence que j’ai pris une voiture de retour pour Parme pour huit sequins. En vérité je ne pensais plus à cette fille, lorsque l’avant-veille de mon départ mon Cicéron me dit qu’il savait où elle logeait avec le même officier. Je lui ai alors dit de tâcher de lui faire la même proposition, l’avertissant que je partais le surlendemain, et qu’il fallait donc hâter [ 161 r] la petite affaire. Il me répondit dans le même jour qu’elle lui avait dit que sachant l’heure à laquelle je partais, et la porte par laquelle je sortais, elle se trouverait sur mon chemin à deux cents pas 68 de la ville, et que, si j’étais seul, elle pourrait monter dans ma voiture, où nous pourrions aller causer ensemble quelque part. Ayant trouvé cet arrangement fort joli, je lui ai fait savoir l’heure, et le lieu hors de la porte du popolo vers ponte molle 69 . Elle me tint très exactement sa parole. D’abord que je l’ai aperçue, j’ai fait arrêter, et elle se mit près de moi 31 me disant que nous aurions tout le temps de nous parler, puisqu’elle avait décidé de venir dîner avec moi. Vous ne sauriez croire combien il a