fallu avant que je pusse l’entendre, et combien elle se donna de peine pour se faire comprendre. Ce fut à force de gestes. J’y ai consenti, et avec beaucoup de plaisir. Nous dînâmes donc ensemble ; et elle eut avec moi toutes les complaisances que je pouvais désirer ; mais elle ne m’a pas peu surpris, lorsqu’elle refusa les dix sequins que je voulais lui donner, me faisant très bien comprendre qu’elle aimait mieux aller avec moi à Parme, où elle avait quelque chose à faire. Trouvant l’aventure très de mon goût, j’y ai consenti, fâché seulement de ne pas pouvoir lui représenter que si on l’eût suivie pour la forcer à retourner à Rome, je n’étais pas dans le cas de pouvoir la garantir de cette violence : j’étais aussi fâché que dans l’ignorance réciproque de nos langues, je ne pusse pas espérer de l’amuser avec des propos agréables, ni de m’amuser apprenant ses aventures. [161v] Par cette raison je ne peux vous rendre aucun compte de ses affaires. Tout ce que je sais est qu’elle veut s’appeler Henriette, qu’elle ne peut être que française, qu’elle est douce comme un mouton, qu’elle semble avoir eu une très belle éducation, qu’elle se porte très bien ; et qu’elle doit avoir de l’esprit, et du courage, comme on peut le juger par les échantillons qu’elle nous en a donnés à moi à Rome, et à vous à Césène à la table du Général. Si elle veut vous conter son histoire, et vous permettre de me la rendre en latin, dites-lui qu’elle me fera grand plaisir, car je me trouve devenu, dans ce peu de jours, son vrai ami. Je ressentirai, en vérité, une très grande peine, lorsque nous devrons nous séparer à Parme. Dites-lui, que je lui donnerai, au lieu des dix sequins, que je lui dois, les trente que sans elle je n’aurais jamais reçus am de l’évêque de Césène. Dites-lui que, si j’étais riche, je lui donnerais bien davantage. Je vous prie de lui expliquer cela bien dans sa langue. Après lui avoir demandé, si une grande fidélité dans la traduction de tout ce que je venais d’entendre lui ferait plaisir, et l’avoir entendue me répondre qu’elle la désirait très fidèle dans toutes les circonstances, je lui ai redit à la lettre tout ce que l’officier m’avait raconté. Henriette avec une noble franchise, mêlée cependant d’une teinture de honte, me confirma tout. Sur l’article de satisfaire à notre curiosité nous communiquant ses vicissitudes, elle me pria de lui dire qu’il devait la dispenser. Dites-lui, me dit- elle, que la même loi qui me défend de mentir, ne me permet pas de dire la vérité. Sur l’article des trente sequins qu’il avait décidé [162r] de lui donner en la quittant, elle me pria de lui dire qu’absolument elle ne recevrait pas le sou, et qu’il l’affligerait s’il s’avisait d’insister. Je désire, me dit-elle, qu’il laisse que j’aille me loger toute seule, où bon me semblera, et qu’il m’oublie au point de ne pas s’informer à Parme de ce que je suis devenue, et de montrer de ne pas me connaître, si par hasard il me rencontrait quelque part. Après m’avoir dit ces terribles paroles d’un ton aussi sérieux que doux, et sans nulle émotion, elle embrassa le vieillard d’une façon où le sentiment se laissait voir beaucoup plus que la tendresse. L’officier, qui ne savait pas quel propos amenait cet embrassement, resta très mortifié quand je le lui ai rendu. Il me pria de lui dire que pour obéir volontiers à son ordre, il avait besoin de se sentir certain qu’elle devait avoir à Parme tout ce qui pouvait lui être nécessaire. Sans me répondre ni oui, ni non, elle me dit seulement de le prier de n’être nullement inquiet sur son sort. Après cette explication, notre tristesse devint uniforme. Nous restâmes là un bon quart d’heure, non seulement sans nous parler ; mais sans nous regarder. Me levant de table pour m’en aller, leur souhaitant une bonne nuit, j’ai vu la figure d’Henriette toute en feu. En allant me coucher, j’ai commencé à me parler, comme je fais toujours quand quelque chose qui m’intéresse beaucoup m’agite. La pensée taciturne ne me suffit pas. Il faut que je parle ; et il se peut que je croie d’avoir dans ce moment-là un colloque avec mon démon 70 . L’explication absolue d’Henriette me mettait aux champs 71 . Qui est donc cette fille, disais-je à l’air, qui mêle le sentiment le plus V élevé à l’apparence du grand libertinage ? A Parme elle veut [162v] absolument devenir sa propre maîtresse, et je n’ai aucune raison de me flatter qu’elle ne m’imposera pas la même loi qu’elle a faite à l’officier auquel elle s’est déjà donnée. Adieu mon espoir. Qui est-elle donc ? Ou elle est sûre de trouver son amant, ou elle a à Parme un mari, ou des parents respectables, ou par un esprit effréné d’un libertinage sans bornes, confiant dans 72 son propre mérite, elle veut défier la fortune à 73 la plonger dans le plus affreux précipice dans l’alternative qu’elle ne l’élève aux faîtes du bonheur lui faisant trouver un amant capable de mettre à ses pieds une couronne : ce serait le projet d’une folle ou d’une désespérée. Elle n’a rien, et comme si elle n’avait besoin de rien, elle ne veut rien accepter de ce même officier, duquel elle pourrait sans rougir recevoir une petite somme, que an d’une certaine façon il lui doit. Ne rougissant pas des complaisances qu’elle eut pour lui sans en être amoureuse, quelle honte peut-elle avoir de recevoir trente sequins ? Croirait-elle qu’il y a moins de bassesse à se prodiguer au caprice passager d’un homme, qu’elle ne connaît pas, qu’à recevoir un secours, dont elle doit avoir une nécessité indispensable pour se garantir de la misère, et du danger où elle peut se trouver à Parme de se voir sur la rue ? Elle croit peut-être par un tel refus