de justifier avec l’officier le faux pas qu’elle fit. Elle veut qu’il juge qu’elle ne l’a fait que pour sortir des mains de l’homme qui la possédait à Rome ; et l’officier ne pouvait pas penser autrement, car il ne pouvait pas s’imaginer de l’avoir rendue [163r] invinciblement amoureuse de lui l’ayant vu à la fenêtre à Civita-vecchia. Elle pouvait donc avoir raison, et se croire justifiée vis-à-vis de lui ; mais non pas vis-à-vis de moi. Elle devait savoir, avec l’esprit qu’elle avait, que si elle ne m’avait pas rendu amoureux, je ne serais pas parti avec elle ; et elle ne pouvait pas ignorer qu’elle n’avait qu’un seul moyen pour mériter que je lui pardonnasse aussi. Elle pouvait avoir des vertus ; mais non pas celle qui aurait pu m’empêcher de prétendre la récompense ordinaire qu’une femme doit aux désirs d’un amant. Si elle croyait de pouvoir jouer la vertu vis-à-vis de moi, et me rendre sa dupe, je devais lui faire voir qu’elle se trompait. Après ce monologue je me suis déterminé avant de m’endormir de m’expliquer pas plus tard que le lendemain matin avant de partir. Je lui demanderai, me suis-je dit, d’avoir pour moi les mêmes complaisances qu’elle 30 eut pour l’officier ; et si elle me refuse, je me vengerai lui donnant des marques d’un mépris le plus humiliant pour elle avant même que nous arrivions à Parme. Je trouvais très évident qu’elle ne pouvait me refuser des marques de tendresse vraies ou fausses qu’en faisant parade d’une vertu qu’elle n’avait pas, et si cette vertu était fausse je ne devais pas en devenir la victime. Pour ce qui regardait l’officier, j’étais sûr après ce qu’il m’avait dit, qu’il n’aurait pu trouver mauvaise, par nulle raison, ma déclaration. Ayant du bon sens il ne pouvait qu’être neutre. [163v] Convaincu, et plein de ce raisonnement qui me semblait filé, et dicté par la plus mûre sagesse, je m’endors, et Henriette dans un songe, qui ne cédait en rien aux charmes de la réalité, paraît devant moi toute riante, et, ce qui me surprend beaucoup plus, coiffée en femme. Elle plaide sa cause, et elle me démontre mon tort dans ces termes : « Pour abattre tous les insultants sophismes que tu as entassés je viens te dire que je t’aime, et te le prouver. Je ne connais personne à Parme, je ne suis ni folle, ni désespérée, et je ne veux être qu’à toi. Après avoir prononcé ces paroles, elle ne me trompe pas ; elle s’abandonne à mes transports amoureux que les siens excitaient. Dans les rêves de cette espèce, ordinairement le rêveur se réveille un moment avant la crise. La nature, jalouse de la vérité, ne souffre pas que l’illusion aille tant en avant. Un homme qui dort n’est pas tout à fait vivant, et il doit l’être dans un instant dans lequel il peut donner à la vie un être 74 semblable à lui-même. Mais, ô prodige ! Je ne me suis pas réveillé, et j’ai passé toute la nuit avec Henriette entre mes bras. Mais quel long songe ! Je n’ai pu le reconnaître pour songe que lorsque mon réveil à la pointe du jour l’a forcé à disparaître. Je me suis tenu un bon quart d’heure immobile, et stupéfait à en résumer les circonstances dans ma mémoire étonnée. Je me souvenais d’avoir plusieurs fois dit en dormant Non je ne rêve pas : et j’aurais encore cru de n’avoir pas rêvé, si je n’avais pas trouvé la porte de ma chambre fermée au verrou par-dedans. Sans cela j’aurais cru qu’Henriette s’en fût en allée avant que je me réveillasse, après avoir passé la nuit avec moi. [164r] Après cet heureux songe, je me suis trouvé amoureux à la perdition, et cela ne pouvait pas être autrement. Tel qui ayant un grand besoin de manger va se coucher sans souper, s’il passe toute la nuit mangeant en songe, il doit se réveillant se sentir dévoré par une faim canine. Je me suis vite habillé déterminé à me rendre sûr de la possession d’Henriette avant de monter en voiture, ou de rester à Bologne, la laissant cependant aller tout de même à Parme avec l’officier dans ma voiture. Pour ne manquer en rien au bon procédé j’ai vu que je devais, avant de m’expliquer avec elle, parler à cœur ouvert avec le capitaine hongrois. Il me semble d’entendre un lecteur, même sage, s’écrier en riant : Peut-on attacher tant d ’importance à une pareille bagatelle ? Un tel lecteur, ne pouvant être, ni avoir jamais été amoureux, a raison. Ce ne peut être pour lui qu’une bagatelle. Après m’être vite habillé, je vais dans la chambre de mes compagnons de voyage, et après leur avoir dit bonjour, et m’être réjoui avec eux de voir la bonne santé peinte sur leur figure, j’informe l’officier que j’étais devenu amoureux d’Henriette. Je lui demande s’il trouverait mauvais que je tâchasse de la persuader à devenir ma maîtresse. — Si ce qui l’oblige, lui ai-je dit, à vous prier de la laisser d’abord que nous serons à Parme, et à ne pas même vous informer d’elle, c’est un amant qu’elle peut avoir dans cette ville-là, je me flatte, si vous permettez que je lui parle une demi- heure tête à tête, de la persuader à me sacrifier cet amant. Si elle me refuse je reste ici. Vous irez à Parme avec elle, et vous [164v] laisserez ma voiture à la poste m’envoyant ici une quittance du maître de poste avec laquelle je pourrai la retirer à ma commodité. — Après que nous aurons déjeuné, me répondit-il, j’irai voir l’institut 75 ; vous resterez seul avec elle ; vous lui parlerez. Je ap souhaite qu’à mon retour dans un couple d’heures aq vous puissiez me dire que vous l’avez persuadée à faire tout ce que vous désirez. Si elle persiste dans sa résolution, je trouverai facilement ici un voiturier ; ainsi vous garderez avec vous votre voiture.