این اعتقاد نسبتاً چاپلوسانه برای غرورم بود، چون امید دوست داشته شدن را به من می‌داد، و پایان تمام تبادل نظرهایم این بود که تصمیم گرفتم به او بنویسم، و بدین طریق شجاعت بدهم. نامه‌ای کوتاه اما محاسبه شده برای بازگرداندن آرامش به ذهنش نوشتم، چه خود را مقصر می‌دانست، چه مرا مظنون به احساساتی برخلاف آنچه وقارش ممکن بود از من انتظار داشته باشد. نامه‌ام، به برآورد خودم، شاهکار کاملی بود، و درست همان نوع رساله‌ای که مطمئن بودم ستایش کاملش را فتح کنم، و برای همیشه خورشید کوردیانی را که نمی‌توانستم به عنوان نوع موجودی که ممکن است او را برای یک لحظه در انتخابش بین او و من مردد کند بپذیرم، غروب کنم. نیم ساعت پس از دریافت نامه‌ام، خودش به من گفت که صبح روز بعد ملاقات عادی‌اش را خواهد داشت، اما بیهوده منتظر ماندم. این رفتار مرا تقریباً تا حد جنون عصبانی کرد، اما تعجبم واقعاً زیاد بود وقتی، پشت میز صبحانه، از من پرسید که آیا اجازه می‌دهم مرا مثل دختر لباس بپوشاند تا پنج یا شش روز بعد او را به مهمانی‌ای همراهی کنم که همسایه‌مان، دکتر اولیوو، نامه‌های دعوت فرستاده بود. همه با پیشنهاد موافقت کرده، رضایت دادم. فکر کردم این ترتیب فرصت مناسبی برای توضیح، برای توجیه متقابل فراهم می‌کند، و دری برای کامل‌ترین آشتی، بدون ترس از هیچ غافلگیری ناشی از ضعف ضرب‌المثلی جسم باز خواهد کرد.

اما حادثه‌ای کاملاً غیرمنتظره جلوی رفتن ما به مهمانی را گرفت، و کمدی با چرخش واقعاً تراژیک به وجود آورد. پدرخوانده دکتر گوتسی، مردی پیشرفته در سن، و در شرایط آسان، ساکن روستا، پس از بیماری شدید خود را بسیار نزدیک به پایانش دانسته، کالسکه‌ای برای دکتر فرستاد با درخواست فوراً با پدرش نزدش بیاید، چون می‌خواست آنها در مرگش حضور داشته باشند، و برای روح راه‌یافته‌اش دعا کنند. کفش‌دوز پیر بطری‌ای تا ته نوشید، لباس‌های یکشنبه‌اش را پوشید، و با پسرش رفت. این را فرصت مناسبی دانستم و تصمیم گرفتم بهبودش دهم، در نظر گرفتن اینکه شب مهمانی خیلی دور است تا بی‌صبری‌ام را راضی کند. بنابراین موفق شدم به بتینا بگویم که در اتاقم را نیمه باز می‌گذارم، و منتظرش خواهم بود به محض اینکه همه در خانه به رختخواب بروند. قول آمدن داد.

او در طبقه همکف در کمد کوچکی می‌خوابید که فقط با دیواری از اتاق پدرش جدا بود؛ دکتر غایب بودن، من در اتاق بزرگ تنها بودم. سه شبانه‌روزی آپارتمانشان را در بخش دیگری از خانه داشتند، و بنابراین هیچ حادثه‌ای برای ترس نداشتم. از این فکر که بالاخره به لحظه آنقدر مشتاقانه آرزو شده رسیده‌ام خوشحال بودم. لحظه‌ای که در اتاقم بودم در را قفل کردم و آنی که به راهرو می‌رفت باز کردم، تا بتینا فقط برای آمدن لازم باشد هل دهد؛ سپس چراغم را خاموش کردم، اما لباس درنیاوردم. وقتی چنین موقعیت‌هایی را در رمان می‌خوانیم فکر می‌کنیم اغراق‌آمیز است؛ اینطور نیست، و قسمتی که آریوستو راجر را منتظر آلچینه نشان می‌دهد تصویر زیبایی از طبیعت نقاشی شده است.

تا نیمه‌شب بدون احساس اضطراب زیاد منتظر ماندم؛ اما ساعت را شنیدم دو، سه، چهار صبح را بزند بدون دیدن بتینا؛ خونم شروع کرد به جوشیدن، و زود در حالت خشم عصبانی بودم. برف شدید می‌بارید، اما من از شور بیش از سرما می‌لرزیدم. یک ساعت قبل از سپیده‌دم، ناتوان از کنترل بی‌صبری‌ام، تصمیم گرفتم با پای برهنه پایین بروم، تا سگ را بیدار نکنم، و خودم را در انتهای پله‌ها در یک یارد فاصله در بتینا قرار دهم، که باید باز می‌شد اگر از اتاقش بیرون آمده بود. به در رسیدم؛ بسته بود، و چون فقط از داخل می‌توانست قفل شود تصور کردم بتینا خوابیده است. در نقطه کوبیدن در بودم، اما ترس از بیدار کردن سگ جلویم را گرفت، چون از آن در تا در کمدش فاصله سه یا چهار یاردی بود. غرق در غم، و ناتوان از گرفتن تصمیم، روی آخرین پله نشستم؛ اما در سپیده‌دم، سردمرده، بی‌حس، از سرما می‌لرزیدم، ترسیدم خدمتکار ببیندم و فکر کند دیوانه‌ام، تصمیم گرفتم به اتاقم برگردم. برمی‌خیزم، اما در همان لحظه صدایی در اتاق بتینا می‌شنوم. مطمئن که قراردارم ببینمش، و امید قدرت جدیدی به من می‌دهد، نزدیک‌تر به در می‌روم. باز می‌شود؛ اما به جای اینکه بتینا بیرون بیاید کوردیانی را می‌بینم، که چنان لگد خشمگینی به شکمم می‌زند که در فاصله دوری عمیق در برف پرتاب می‌شوم. بدون توقف یک لحظه کوردیانی می‌رود، و خود را در اتاقی که با برادران فلترینی تقسیم می‌کرد قفل می‌کند.

خودم را سریع جمع می‌کنم با قصد انتقام از بتینا، که هیچ چیز نمی‌توانست او را از اثرات خشمم در آن لحظه نجات دهد. اما درش را قفل می‌یابم؛ با قدرت علیه آن لگد می‌زنم، سگ پارس بلندی شروع می‌کند، و عجولانه به اتاقم عقب‌نشینی می‌کنم، که در آن خودم را قفل می‌کنم، خودم را در تخت پرتاب می‌کنم تا ذهن و بدنم را که نیمه مرده بودم آرام و التیام دهم. فریب خورده، خوار شده، بدرفتار شده، موضوع تحقیر برای کوردیانی خوشحال و پیروزمند، سه ساعت در اندیشیدن تاریک‌ترین طرح‌های انتقام گذراندم. مسموم کردن هر دوشان در آن لحظه وحشتناک بدبختی تلخ فقط جزئیات به نظرم می‌رسید. این پروژه جای خود را به دیگری همان‌قدر گزاف، همان‌قدر بزدلانه داد—یعنی فوراً نزد برادرش رفتن و همه چیز را به او فاش کردن.