Je serais infiniment content de la laisser entre vos mains. Enchanté d’avoir fait la moitié de la démarche, et de ne pas me trouver bien éloigné du dénouement de la pièce, je demande à Henriette, si elle était curieuse de voir à Bologne ce qui était digne d’être vu, et elle me répond qu’elle le voudrait bien si elle était habillée en femme ; mais qu’elle ne se souciait pas d’aller se montrer habillée en homme à toute la ville. Nous déjeunons, ar puis l’officier s’en va. Je dis à Henriette qu’il me laissait seul avec elle jusqu’à son retour parce que je lui avais dit que j’avais besoin de l’entretenir tête à tête. — L’ordre, lui dis-je m’étant assis devant elle, que vous avez donné hier au capitaine, de vous oublier, de ne pas s’informer de vous, et de faire semblant de ne pas vous connaître, s’il vous voit quelque part, d’abord après que vous l’aurez quitté à Parme, me regarde-t-il aussi ? — Ce ne fut pas un ordre, mais une instance que je lui ai faite, un plaisir que mes circonstances me forcèrent à lui demander, et que n’ayant nul droit de me le refuser, je n’ai pas douté un seul instant qu’il pourrait avoir des difficultés à me l’accorder. Pour ce qui vous regarde, il [165r] est certain que je n’aurais pas manqué de demander le même plaisir à vous aussi, si j’avais pu penser que vous eussiez dans l’idée de faire sur moi quelques perquisitions. Vous m’avez donné des marques d’amitié, et vous pouvez vous figurer, que si à cause de mes circonstances, les soins que le capitaine voudrait avoir de moi, après la prière, que je lui ai faite, me feraient de la peine, parce qu’ils pourraient me nuire, les vôtres pourraient m’en faire encore davantage. Ayant de l’amitié pour moi vous auriez pu deviner tout ceci. — Ayant de l’amitié pour vous, vous devez aussi deviner, qu’il ne m’est pas possible de vous laisser seule, sans argent, et sans rien à vendre au milieu de la rue dans une ville, où vous ne pouvez pas même parler. Trouvez-vous qu’un homme, as auquel vous avez inspiré de l’amitié, puisse vous abandonner après avoir connu et su de vous-même votre situation ? Si vous le croyez, vous n’avez pas d’idée de l’amitié, et si cet homme-là vous accorde le plaisir que vous lui demandez, il n’est pas votre ami. — Je suis sûre que le capitaine est mon ami, et vous l’avez entendu. Il m’oubliera. — Je ne at sais ni de quelle espèce est l’amitié que le capitaine peut avoir pour vous, ni quel fonds il peut faire sur son propre pouvoir ; mais je sais que s’il peut vous faire le plaisir que vous lui avez demandé avec une si grande facilité, l’amitié que vous dites qu’il ressent pour vous est d’une espèce entièrement différente de la mienne. Je me trouve en devoir de vous dire que non seulement il ne m’est pas facile de vous faire le singulier plaisir de vous abandonner dans l’état que je vous vois ; mais que l’exécution [165v] de ce que vous désirez m’est impossible, si je viens à Parme ; car non seulement j’ai de l’amitié pour vous, mais je vous aime, et je vous aime d’une façon qu’il faut absolument ou que l’entière possession de votre personne me rende heureux, ou que je reste ici, vous laissant aller à Parme avec l’officier ; car si je viens à Parme, je deviendrais le plus malheureux des hommes soit que je vous voie avec un amant, au ou un mari, ou dans le sein d’une famille respectable, soit enfin que je ne puisse savoir ce que vous êtes devenue. Oubliez- moi est bientôt dit 76 . Sachez, madame, qu’il se peut qu’un Français soit le maître d’oublier, mais qu’un Italien, si je le mesure par moi, n’a pas ce singulier pouvoir. En un mot, je vous dirai, que vous devez vous expliquer dans l’instant. Dois-je venir à Parme ? Dois-je rester ici ? Un des deux. Prononcez. Si je reste ici, tout est dit. Je pars demain pour Naples ; et je suis sûr de me guérir de la passion que vous m’avez inspirée. Mais si vous me dites de vous accompagner à Parme, il faut, madame, m’assurer que vous me rendrez heureux par la possession de votre cœur ; pas moins. Je veux être votre amant unique, sous condition cependant, si vous le voulez, que vous ne me rendrez digne de vos faveurs que quand j’aurai su me les mériter par mes soins, et par mes attentions, et par tout ce que je ferai pour vous avec une soumission à laquelle vous n’aurez jamais vu l’égale. Choisissez avant que ce brave homme trop heureux rentre. Je lui ai déjà tout dit. — Que vous a-t-il répondu ? — Qu’il serait charmé de vous laisser entre mes mains. Que signifie ce [166r] rire à demi-bouche ? — Laissez-moi rire, je vous prie, car je n’ai jamais de ma vie eu l’idée d’une déclaration d’amour furieuse. Comprenez-vous ce que c’est que de dire à une femme dans une déclaration d’amour, qui devrait être toute tendre, Madame un des deux, choisissez dans l ’instant ? — Je comprends très bien cela. Cela n’est ni doux, ni pathétique, comme ce devrait être dans un roman ; mais celle-ci est une histoire 77 ; et des plus sérieuses. Je ne me suis jamais trouvé si pressé. Sentez-vous à quelle dure condition est un homme amoureux, qui se voit dans le moment de devoir prendre un parti qui peut décider de sa propre vie ? Songez que malgré tout mon feu je ne vous manque en rien ; que le parti que je vais prendre, si vous persistez dans votre idée, n’est pas une menace ; mais une action héroïque qui me rend digne de toute votre estime. Songez aussi que nous n’avons pas de temps à perdre. Le mot choisissez ne