peut pas vous paraître dur : au contraire il vous honore, vous rendant arbitre de votre sort, et du mien. Pour être persuadée que je vous aime, auriez-vous besoin que je vinsse comme un av imbécile vous prier, en pleurant, d’avoir pitié de moi ? Non madame. Sûr que je suis en état de mériter votre cœur, je ne veux pas vous demander un sentiment de pitié. Allez où vous voulez ; mais laissez-moi partir. Si par un sentiment d’humanité vous désirez que je vous oublie, permettez qu’allant loin de vous, je me rende moins difficile [166v] l’acquisition aw d’un malheureux retour sur moi-même. Si je viens à Parme, j’enragerai. Réfléchissez actuellement, je vous le demande en grâce, que vous auriez envers moi un tort impardonnable, si vous me disiez dans ce moment : Venez toujours à Parme malgré que je vous prie de ne pas chercher à me voir. ax Concevez-vous que procédant honnêtement vous ne pouvez pas me dire cela ? — Sans doute je le ay conçois, s’il est vrai que vous m’aimiez. — Dieu soit loué. Soyez sûre que je vous aime. Choisissez donc. Prononcez. — Et toujours dans ce ton. Savez-vous que vous avez l’air d’être en colère ? — Excusez. Je ne suis pas en colère ; mais dans un fort paroxysme 78 , et dans un moment &z décisif. Je dois en vouloir à ma fortune ba trop bizarre, et à ces maudits sbires de Césène qui m’ont réveillé, car sans eux je ne vous aurais pas vue. — Vous êtes donc fâché de m’avoir connue ? — N’ai-je pas raison de l’être ? — Point du tout, car je n’ai pas encore choisi. — Je commence à respirer. Je gage que vous me dites de venir à Parme. — Oui : venez à Parme. Ce fut dans ce moment-là que la scène changea. Je suis tombé à ses pieds ; je lui ai serré les genoux les lui baisant cent fois, plus de fureur, point de ton d’invective, tendre, soumis, reconnaissant, tout ardent je lui jure de ne lui jamais demander pas seulement ses mains à baiser que lorsque j’aurai su mériter son cœur. Cette femme divine, qui toute étonnée me voyait passé du ton du désespoir à celui de la plus vive tendresse, me dit d’un air encore plus tendre du mien de me lever. bb [167r] Elle me dit qu’elle était sûre que je l’aimais, et qu’elle ferait tout ce qui dépendrait d’elle, pour me maintenir constant. Quand elle m’aurait dit qu’elle m’aimait autant que je l’aimais elle ne m’aurait pas dit davantage. J’avais mes lèvres collées sur ses belles mains lorsque le capitaine entra. Il nous fit compliment. Je lui ai dit avec l’air d’un heureux que j’allais ordonner les chevaux, et je l’ai laissé avec elle. Nous partîmes tous les trois très contents. À la moitié de la poste 79 avant d’arriver à Reggio, il me remontra que nous devions le laisser aller à Parme tout seul. Il nous dit qu’arrivant avec nous il donnerait sujet à des propos, qu’on lui ferait des interrogations, et qu’on parlerait aussi beaucoup plus de nous, si nous arrivions avec lui. Nous trouvâmes sa remontrance fort sage. Nous nous déterminâmes sur-le-champ à passer la nuit à Reggio, et à le laisser aller seul à Parme dans un chariot de poste. Ce fut ce que nous fîmes. Après avoir fait délier sa malle, et l’avoir fait bc placer sur la petite voiture, il nous quitta nous promettant de venir dîner avec nous le lendemain. Cette démarche de ce brave homme dut aussi plaire à Henriette autant qu’à moi à cause d’un sentiment de délicatesse dépendant aussi un peu du préjugé de V part et d’autre. A la suite du nouvel arrangement comment aurions-nous pu nous loger à Reggio. Henriette en tout honneur aurait dû aller se mettre dans un lit toute seule, et n’aurait cependant pas pu s’empêcher, ni nous empêcher de relever tout le ridicule de cette réserve, et ce ridicule malheureusement était d’une espèce à nous faire rougir [167v] tous les trois. L’amour est un divin enfant, qui abhorre la honte à un tel degré, que s’il lui donne prise il se sent avili, et l’avilissement lui fait perdre au moins les trois quarts de sa bd dignité. Nous ne pouvions ni Henriette, ni moi nous trouver parfaitement heureux qu’éloignant de nous le souvenir de ce brave homme. J’ai d’abord ordonné à souper pour Henriette et moi, trouvant la grandeur de mon bonheur au-dessus de toutes mes facultés ; mais malgré cela j’avais l’air triste, et celui d’Henriette étant égal au mien elle ne pouvait pas me le reprocher. Nous soupâmes fort peu, et nous ne parlâmes guère parce que nos propos nous paraissaient insipides : en vain nous sautions d’un à l’autre pour trouver l’intéressant. Nous savions que nous allions nous coucher ensemble ; mais nous aurions cru de devenir indiscrets nous le disant. Quelle nuit ! Quelle femme que cette Henriette que j’ai tant aimée ! Qui m’a rendu si heureux 80 ! Ce ne fut que trois ou quatre jours après notre union que je lui ai demandé ce qu’elle aurait fait sans le sou, et n’ayant aucune connaissance à Parme, si me déclarant amoureux, je ne fusse allé lui dire que je m’étais décidé d’aller à Naples. Elle me répondit qu’elle se serait vraisemblablement trouvée dans le plus affreux précipice ; mais qu’étant sûre que je l’aimais, elle devait aussi l’être que, ne pouvant pas l’abandonner, je me serais expliqué. Elle ajouta qu’impatientée de se rendre certaine de ma façon de penser sur son compte, elle m’avait fait interpréter sa résolution à l’officier, sachant qu’il n’était en état ni de s’y opposer, ni de poursuivre à la garder avec lui. Elle me dit enfin que ne m’ayant pas compris 81 dans le plaisir qu’elle avait demandé [168r] à l’officier de ne plus penser à elle, elle trouvait impossible que je ne lui demandasse si je pouvais lui