être utile seulement en conséquence d’un simple sentiment d’amitié, et que pour lors elle se serait déterminée en conséquence des sentiments qu’elle m’aurait trouvés. Elle conclut par me dire que si elle s’était perdue, son époux, et son beau-père en auraient été la cause. Elle les nomma monstres. En entrant à Parme j’ai poursuivi à garder le nom de Farussi : c’était le nom de famille de ma mère. Henriette écrivit elle-même le nom qu’elle prit. Anne d’Arci Française. Dans le moment que nous répondions aux commis 82 que nous n’avions rien de nouveau, un jeune Français à l’air leste s’offre à mon service, et me dit qu’au lieu de descendre à la poste, je ferais mieux me faisant conduire chez d’Andremont où je trouverais appartement, cuisine, et vins de France. Voyant que la proposition plaisait à Henriette, j’y consens, et nous allons descendre chez cet Andremont où nous nous trouvâmes très bien logés. Après avoir accordé à journée 83 le laquais qui nous avait fait aller là, et avoir fait l’accord en détail sur tout avec le maître de la maison, je suis allé avec lui placer ma voiture dans une remise. Après avoir dit à Henriette que nous nous reverrions à l’heure de dîner, et au s laquais de louage de m’attendre dans l’antichambre, je suis sorti tout seul. Etant sûr que dans une ville sujette à un gouvernement nouveau 84 les espions devaient se trouver partout j’ai voulu sortir seul, malgré que cette ville patrie de mon père me fût entièrement inconnue. [168v] Il ne me semblait pas d’être en Italie : tout avait l’air ultramontain 85 . J’entendais les passants parler ensemble français, ou espagnol, ceux qui ne parlaient ni l’une ni l’autre de ces langues parlaient tout bas. Courant partout au hasard, cherchant des yeux une boutique où l’on vendît du linge sans vouloir demander où je pourrais la trouver, j’en vois une dans laquelle j’observe la grosse maîtresse assise au coin à son comptoir. — Madame je voudrais acheter toute sorte de linge. — Monsieur j’enverrai chercher quelqu’un qui parle français. — C’est inutile puisque je suis italien. — Soit au nom de Dieu. Rien n’est si rare aujourd’hui. — Pourquoi rare ? — Vous ne savez donc pas que D. Philippe est arrivé ? Et que madame de France 86 son épouse est en chemin ? — Je vous en fais mon compliment. Beaucoup d’argent doit rouler 87 , et on doit trouver de tout. — C’est vrai ; mais tout est cher, et nous ne pouvons pas nous faire à ces nouvelles mœurs. C’est un mixte de liberté française, et de jalousie espagnole qui nous fait tourner la tête. Quel linge voulez-vous ? — Je vous avertis avant tout que je ne marchande pas ; ainsi prenez garde à vous. Si vous me surfaites 88 je ne viendrai plus chez vous. Il me faut de la fine toile pour faire vingt-quatre chemises à une femme, du basin 89 pour faire des jupons, et des corsets, de la mousseline, des mouchoirs, et d’autres articles que je voudrais bien que vous eussiez, car, étant étranger, Dieu sait dans quelles mains je vais tomber. — [169r] Vous tomberez en bonnes mains si vous vous fierez à moi. — Il me semble de devoir vous croire : je vous prie donc de m’assister. Il s’agit aussi de me trouver des couturières qui travailleront dans la chambre même de la dame qui a besoin de se faire faire rapidement tout ce qui lui est nécessaire be . — Des robes aussi ? — Robes, bonnets, mantelets, tout enfin, car en qualité de femme vous pouvez vous la figurer toute nue. — Si elle a de l’argent, je vous réponds qu’il ne lui manquera rien. J’en fais mon affaire. Est-elle jeune ? — Elle a quatre ans moins que moi, et elle est ma femme. — Ah ! Que Dieu vous bénisse. Avez-vous des enfants ? — Pas encore, ma bonne dame. — Que je suis contente ! J’envoie d’abord chercher la perle des couturières. En attendant vous allez choisir. Après avoir choisi tout ce qu’elle avait de mieux dans les articles que je lui ai demandés bf , je lui en ai payé la valeur, et la couturière arriva. J’ai dit à la marchande lingère que je demeurais chez d’Andremont, et que si elle m’enverra un marchand avec des étoffes, elle me fera plaisir. — Dînez-vous chez vous ? — Oui. — Ça suffit. Fiez-vous à moi. J’ai dit à la couturière qui était avec sa fille de me suivre me portant mon linge. Je ne m’arrête que pour acheter des bas de soie, et de fil, et en entrant chez moi je fais monter le cordonnier qui était à ma porte. Voilà le moment du vrai plaisir. Henriette, que je n’avais avertie de rien, regarde tout cela mis sur la table avec l’air de [169v] la plus grande satisfaction ; mais sans autre démonstration que celle du contentement qu’elle ne fait paraître que dans l’éloge qu’elle fait de la belle qualité des articles que j’avais su choisir. Point d’augmentation de gaieté à cause de cela, point de bas remerciements, ou d’expressions indiquantes reconnaissance. Le valet de louage était entré avec moi dans l’appartement à mon arrivée avec les couturières, et Henriette lui avait dit avec douceur de retourner dans l’antichambre prêt à entrer quand on l’appellerait. On déploie les toiles, la couturière commence à couper pour faire des chemises, le cordonnier lui prend mesure, je lui dis de nous monter d’abord des pantoufles, et il s’en va. Un quart d’heure après il remonte avec des pantoufles pour Henriette, et pour moi, et voilà le valet de louage qui entre avec lui sans être appelé. Le cordonnier, qui parlait français faisait des contes à Henriette faits pour faire rire. Elle l’interrompt pour demander au valet de louage qui se tenait là avec nous, ce qu’il voulait. — Rien, Madame ; je ne suis ici que pour recevoir