vos ordres. — Ne vous ai-je pas dit que quand on aura besoin de vous on vous appellera ? — Je voudrais savoir lequel des deux est mon maître. — Aucun, lui dis-je en riant, voilà votre journée 90 . Partez. Henriette poursuit à rire avec le cordonnier, qui voyant qu’elle ne parlait bg que français, lui offre un maître de langue. Elle lui demande de quel pays il était. — Flamand. Il est savant. Il a cinquante ans. C’est un sage. Il loge chez Borasca. Il prend trois livres de Parme 91 par leçon, si elle dure une [170r] heure, et six si elle dure deux ; et il veut être payé fois par fois. — Veux-tu, me dit-elle, que je prenne ce maître ? — Je te prie de le prendre : cela t’amusera. Le cordonnier lui promit de le lui envoyer le lendemain à neuf heures. Tandis que la couturière mère coupait, la fille commençait à coudre ; mais une seule ne pouvant pas faire beaucoup d’ouvrage, j’ai dit à cette femme qu’elle nous ferait plaisir bh nous en procurant encore une bl autre qui parlerait français. Elle me la promit dans le même jour. En même temps elle m’offrit son fils pour valet de louage, qui commençait déjà à s’expliquer en français m’assurant qu’il n’était ni voleur, ni indiscret, ni espion. Henriette m’ayant dit qu’il lui semblait que je ferais bien à le prendre, elle ordonna d’abord à sa fille d’aller le faire venir, et de faire venir aussi la couturière qui parlait français. Ainsi voilà une compagnie qui pouvait amuser ma chère épouse. Le fils de cette femme était un garçon de dix-huit ans, qui avait été à l’école ; il était modeste, et il avait l’air honnête. Lui ayant demandé son nom, je fus très surpris de l’entendre me dire qu’il s’appelait Caudagna. Le lecteur sait que mon père était parmesan, et il peut se souvenir qu’une sœur de mon père avait épousé un Caudagna 92 . Ce serait plaisant, me disais-je, si cette couturière était ma tante, et si mon valet était mon cousin. Taisons-nous. Henriette me demanda si je voulais que cette couturière dînât avec nous ; mais je l’ai conjurée de ne [170v] pas vouloir pour l’avenir me mortifier faisant dépendre de moi des si petites choses. Elle rit ; et elle me le promit. J’ai alors mis dans une petite bourse cinquante sequins 93 , et je lui ai dit, la lui donnant, que, moyennant cela, elle paiera elle-même toutes les petites choses dont elle pourrait avoir besoin, et que je n’aurais pas pu deviner. Elle l’accepta me disant que ce cadeau lui faisait un très grand plaisir. Un moment avant de nous mettre à table nous vîmes arriver le capitaine hongrois. Henriette courut l’embrasser l’appelant papa ; elle le pria de venir dîner avec nous tous les jours. Ce brave homme, voyant toutes ces femelles qui travaillaient, était ravi de voir qu’il avait si bien placé son aventurière, et il fut au comble de la joie quand je lui ai dit l’embrassant que je lui devais mon bonheur. Nous dînâmes très délicatement. Le cuisinier d’Andremont était excellent. J’ai découvert Henriette friande, et l’Hongrois gourmet 94 : je n’étais pas mal l’un et l’autre. Ainsi voulant goûter plusieurs sortes de vins de notre hôte nous fîmes un très joli dîner. Mon jeune valet de louage me plut par le respect avec lequel il servait sa mère également que les autres. Janeton sa sœur travaillait avec la Française. Elles avaient déjà dîné. Au dessert j’ai vu arriver la marchande lingère avec deux autres femmes, dont une qui était marchande de modes bj parlait français. L’autre avait des échantillons pour toutes sortes de robes. J’ai laissé qu’Henriette ordonnât tout ce qu’elle voulait en coiffes, bonnets, et garnitures à la première ; mais j’ai voulu [17lr] absolument m’en mêler pour le choix des robes, accordant cependant mon goût avec celui de mon adorée. Je l’ai forcée à se choisir pour quatre robes, et bk c’est moi qui lui fus reconnaissant de la complaisance qu’elle eut de les accepter. Plus je liais son cœur, plus il me semblait de me rendre heureux. Nous passâmes ainsi la première journée dans laquelle il n’était pas possible de faire plus de choses que nous n’avions fait. Le soir à souper, me semblant qu’elle ne fût pas gaie comme de coutume, je lui en ai demandé bl la raison. — Mon cher ami, tu dépenses beaucoup d’argent pour moi, et si tu le dépenses pour t’en faire aimer davantage, il est jeté, car je ne t’aime pas plus qu’avant-hier. Tout ce que tu fais ne saurait me faire plaisir que parce que je connais toujours plus que tu es digne d’être aimé ; mais je n’ai pas besoin de cette conviction. — Je le crois, ma chère Henriette ; et je me félicite, si tu sens que ta tendresse ne peut pas devenir plus forte ; mais sache que je n’en agis ainsi que pour t’aimer davantage ; je désire de te voir briller dans les atours de ton sexe, fâché seulement de ne pas pouvoir te faire briller davantage. 1 ” 11 Et si cela te fait plaisir, ne dois-je pas en être enchanté ? — Certainement cela me fait plaisir ; et d’une certaine façon ayant dit que je suis ta femme, tu as raison ; mais si tu n’es pas fort riche tu sens le reproche que je dois me faire. — Ah ! ma chère Henriette, laisse je t’en conjure que je me croie riche, et crois qu’il est impossible que tu puisses être la cause de ma ruine : tu n’es née que pour me rendre heureux. Pense seulement à ne jamais me quitter, et dis-moi si je peux l’espérer. — Je le désire, mon très cher ami ; mais qui peut être sûr de [17 lv] l’avenir. Es-tu libre ? Dépends-tu 95 ? — Je suis libre dans toute la force du