mot ; et je ne dépends de personne. — Je te félicite, et mon âme en jouit : personne ne peut t’arracher à moi ; mais hélas ! Tu sais que je ne peux pas en dire autant. Je suis sûre qu’on me cherche ; et je sais que si on me trouve on aura facilement le moyen de m’avoir. Si on réussit à m’arracher de tes bras, je deviendrai malheureuse. — Et je me tuerai. Tu me fais trembler. Peux-tu craindre ce malheur ici ? — bn Je ne peux le craindre à moins que quelqu’un qui me connaît ne parvienne à me voir. — Est-il vraisemblable que ce quelqu’un soit à Parme ? — Cela me paraît difficile. — bo N’alarmons donc pas notre tendresse par la crainte, je t’en prie : et surtout sois gaie comme tu l’étais à Césène. — Et malgré cela, à Césène j’étais malheureuse, et je suis heureuse à présent ; mais ne crains pas de me trouver triste, car la gaieté est dans mon caractère. — Je crois qu’à Césène tu devais craindre d’être à tout moment rejointe par l’officier français avec lequel tu vivais à Rome. — Point du tout. C’était mon beau-père, qui, j’en suis sûre, n’a fait la moindre démarche pour savoir où je suis allée d’abord qu’il ne me vit plus paraître à l’auberge. Il ne peut qu’avoir été bien aise de se voir débarrassé de moi. Ce qui me rendait malheureuse était de me voir à charge d’un homme que je n’aimais pas, et avec lequel je ne pouvais pas causer. Ajoute à cela que je ne pouvais pas avoir la consolation de penser que je faisais [172r] le bonheur de l’homme avec lequel j’étais, car je ne lui avais inspiré qu’un goût passager, qu’il avait apprécié dix sequins, et que l’ayant satisfait, je devais être persuadée de lui être devenue à charge, car bp c’était évident qu’il n’était pas riche. J’étais encore malheureuse par une autre raison très pitoyable. Je me croyais en devoir de lui faire des caresses, et de son côté devant honnêtement me les rendre, j’avais peur qu’il ne sacrifiât sa santé au sentiment : cette idée me désolait ; car ne nous aimant pas nous nous gênions cruellement tous les deux par simple politesse. Nous prodiguions au compliment 96 ce qui n’est dû qu’à l’amour. Un autre égard me gênait encore plus. Je ne voulais pas qu’on pût croire que cet honnête homme me tînt pour son profit. Par cette raison tu ne peux pas t’être aperçu que tu m’as plu d’abord que je t’ai vu. — Comment ! Ce ne fut pas plutôt par sentiment d’amour-propre ? — Non en vérité, car tu ne pouvais porter sur moi que le jugement que je méritais. J’ai fait la folie que tu sais, parce que mon beau-père allait me mettre dans un couvent. Mais je te prie de ne pas être curieux de mon histoire. — Je ne t’importunerai pas, mon ange. Aimons-nous actuellement, sans que la crainte de l’avenir puisse troubler notre paix. Nous allâmes nous coucher amoureux pour sortir du lit le matin encore plus amoureux. [172v] J’ai passé trois mois avec elle toujours également amoureux, et me félicitant continuellement de l’être. Le lendemain à neuf heures, j’ai vu le maître de langue. C’était un homme à figure respectable, poli, modeste, parlant peu, et bien, réservé dans ses réponses, et instruit dans l’ancien goût. Il commença par me faire rire, me disant à propos c,y qu’un chrétien ne pouvait admettre le système de Copernic 98 que comme une savante hypothèse. Je lui ai répondu que ce ne pouvait être que le système de Dieu puisque c’était celui de la nature, et que l’écriture sainte n’était pas le livre sur V lequel les chrétiens pouvaient apprendre la physique. A son rire il me parut Tartuffe ; mais s’il pouvait amuser Henriette, et lui apprendre la langue italienne c’était tout ce que je voulais. Elle lui dit d’abord qu’elle lui donnerait tous les jours six livres, puisqu’elle voulait une leçon de deux heures. Six livres de Parme valent trente sous de France". Après la leçon, elle lui donna deux sequins pour qu’il lui achetât des romans nouveaux, dont la réputation fut faite. bq Pendant qu’elle prenait sa leçon, j’ai jasé avec la couturière Caudagna pour m’assurer si nous étions parents. Je lui ai demandé quel métier faisait son mari. — Mon mari est maître d’hôtel chez le marquis Sissa. — Votre père vit-il ? — Non monsieur. Il est mort. — Quel était son nom de famille ? — Scotti. — Et votre mari a-t-il père, et mère ? — Son père est mort, [173r] et sa mère vit encore avec le chanoine Casanova son br oncle. Je n’ai pas eu besoin d’en savoir davantage. Cette femme était ma cousine à la mode de Bretagne 10 °, et ses enfants étaient mes neveux issus de cousin. Ma nièce Janetton n’étant pas jolie, j’ai poursuivi à faire babiller la mère. Je lui ai demandé si les Parmesans étaient contents d’être devenus sujets d’un Espagnol. — Contents ? Nous nous trouvons tous dans un vrai labyrinthe ; tout est bouleversé, nous ne savons plus où nous sommes. Heureux temps, où régnait la maison Famèse 101 , tu n’es plus ! Je fus avant-hier à la comédie, où Arlequin faisait rire à gorge déployée tout le monde ; mais devinez : D. Philippe, qui est notre nouveau bs duc se tenait de rire tant qu’il pouvait faisant des grimaces ; et quand il n’en pouvait plus il mettait son chapeau devant son nez pour qu’on ne le vît pouffer. On m’a dit que le rire déconcerte la grave contenance d’un infant d’Espagne, et que s’il se laissait voir on l’écrirait à Madrid à sa mère 102 , qui trouverait cela abominable et indigne d’un grand prince. Qu’en dites-vous ? Le duc Antoine, Dieu veuille avoir son âme, était aussi un grand prince ; mais il riait