de si bon cœur qu’on en entendait les éclats dans la rue. Nous sommes réduits à une confusion incroyable. Depuis trois mois il n’y a plus personne à Parme qui sache l’heure qu’il est I03 . Depuis que Dieu a fait le monde, le Soleil s’est toujours couché à vingt-trois heures et demie, et à vingt-quatre on a toujours dit l’Angélus ; et tous [173v] les honnêtes gens savaient qu’à cette heure-là on allumait la chandelle. Actuellement, c’est inconcevable. Le Soleil est devenu fou : il se couche tous les jours à une heure différente. Nos paysans ne savent plus à quelle heure ils doivent venir au marché. On appelle cela un règlement : mais savez-vous pourquoi ? Parce qu’à présent tout le monde sait qu’on dîne à douze heures. Beau règlement ! Au temps des Famèse on mangeait quand on avait faim et cela valait bien mieux. Henriette n’avait point de montre ; je suis sorti pour aller lui en acheter une. Je lui ai porté des gants, un éventail, des boucles d’oreilles, et plusieurs colifichets 104 qui lui furent tous chers. Son maître était encore là : il me fit l’éloge de son talent. J’aurais pu, me dit-il, apprendre à madame l’héraldique 105 , la géographie, la chronologie, la sphère 106 ; mais elle sait tout cela. Madame eut une grande éducation. Cet homme s’appelait Valentin de la Haye. Il m’a dit qu’il était ingénieur, et professeur en mathématiques. Je parlerai beaucoup de lui dans ces mémoires, et mon lecteur connaîtra mieux son caractère par ses actions que par la peinture que je pourrais lui en faire. Nous dînâmes gaiement avec notre Hongrois. Il me tardait de voir ma chère Henriette habillée en femme. On devait lui porter une petite robe le lendemain, et on lui avait déjà fait des jupons, et quelques chemises. [174r] L’esprit d’Henriette était pétillant, et très fin. La marchande de modes, qui était lyonnaise, entra le matin dans notre chambre disant : — Madame, et monsieur je suis votre servante. — Pourquoi, lui dit Henriette, ne dites-vous pas monsieur, et madame ? — J’ai toujours vu, répondit la marchande, qu’on fait les premiers honneurs aux dames. — Mais de qui ambitionnons-nous que ces honneurs nous soient faits ? — Des hommes. — Et vous ne voyez pas que les femmes deviennent ridicules si elles ne leur rendent bt les mêmes honneurs qu’ils ont la politesse de leur faire ? Ceux qui croient qu’une femme ne suffise pas à rendre un homme également heureux dans toutes les vingt-quatre heures d’un jour n’ont jamais connu une Henriette. La joie qui inondait mon âme était bien plus grande quand je dialoguais avec elle pendant le jour que lorsque je la tenais entre mes bras pendant la nuit. Henriette ayant beaucoup lu, et un goût naturel, jugeait bien de tout, et sans être savante elle raisonnait comme un géomètre. N’ayant aucune prétention à l’esprit, elle ne disait jamais rien d’important que l’accompagnant d’un rire qui, lui donnant le vernis de la frivolité, le rendait à portée de toute la compagnie. Elle donnait par là de l’esprit à ceux qui ne savaient pas d’en avoir, qui en revanche l’aimaient à l’adoration. Une belle à la fin, qui n’a pas l’esprit dégagé, n’offre aucune ressource à l’amant après la jouissance matérielle de ses charmes. Une laide brillante par son esprit rend amoureux un homme si bien qu’elle ne lui laisse rien à désirer. [174v] Que devais-je donc être avec Henriette belle, spirituelle, et cultivée ? Incapable de concevoir la grandeur de mon bonheur. Qu’on demande à une femme belle qui a peu d’esprit, si elle voudrait donner quelque petite portion de sa beauté pour en avoir un peu plus. Si elle est de bonne foi, elle répondra qu’elle est contente de celui qu’elle a. Pourquoi est-elle contente ? Parce qu’en ayant peu elle ne peut pas connaître celui qui lui manque. Qu’on demande à une laide spirituelle, si elle voudrait troquer avec l’autre. Elle répondra que non. Pourquoi ? Parce qu’ayant beaucoup d’esprit elle reconnaît qu’il lui tient lieu de tout. La femme d’esprit qui n’est pas faite pour faire le bonheur d’un amant est la savante. Dans une femme la science est déplacée ; elle fait du tort à l’essentiel de son sexe, et, encore, elle ne va jamais au-delà des bornes connues. Nulle découverte scientifique faite par des femmes. Pour aller plus ultra [plus loin] il faut une vigueur que le sexe féminin ne peut pas avoir. Mais dans le raisonnement simple, et dans la délicatesse des sentiments nous devons céder aux femmes. Vous lancez un sophisme à la tête d’une femme d’esprit : elle ne peut pas le développer ; mais elle n’en est pas la dupe ; elle vous dit qu’elle ne donne pas là-dedans, et elle le rejette. L’homme qui le trouve insoluble le fait devenir argent comptant, comme la femme savante. Quel insupportable fardeau pour un homme qu’une femme qui aurait par exemple l’esprit de madame Dacier 107 ! Dieu vous en préserve mon cher lecteur ! V A [175r] l’arrivée de la couturière avec la robe, Henriette me dit que je ne devais pas être présent à sa métamorphose. Elle me dit d’aller me promener jusqu’au moment que retournant à la maison je ne la trouverais plus masquée. C’est un grand plaisir que celui de faire tout ce que l’objet qu’on aime ordonne. Je suis allé dans la boutique du libraire français, où j’ai trouvé un bossu qui avait de l’esprit. Rien d’ailleurs n’est si rare qu’un bossu bête. Tous les gens d’esprit n’étant pas bossus, et tous les bossus étant gens d’esprit, j’ai décidé depuis longtemps que ce n’est pas l’esprit qui donne la rachitis 108 ; mais la rachitis qui donne l’esprit. Ce bossu avec lequel j’ai fait d’abord connaissance s’appelait Du Bois bu Chateleraux 109 . II était graveur de son métier, et directeur de la monnaie de l’infant duc, car on pensait alors de faire une monnaie ;