mais on ne s’y est jamais déterminé. Après avoir passé une heure avec cet homme d’esprit qui me fit voir plusieurs de ses productions en gravure, je suis rentré chez moi, où j’ai trouvé le capitaine hongrois qui attendait qu’on ouvrît la porte de la chambre d’Henriette. Il ne savait pas qu’elle allait nous recevoir démasquée. La porte enfin s’ouvrit, et la voilà. Elle nous reçoit en nous faisant une belle révérence d’un air d’aisance où on ne voyait ni le ton imposant, ni la gaieté de la liberté militaire. C’étaient nous que la surprise, et son nouvel aspect avaient [175v] décontenancés. Elle nous fait asseoir à ses côtés : elle regarde avec amitié le capitaine, et vis-à-vis de moi elle se montre tendre et amoureuse ; mais sans cet extérieur de familiarité qu’un jeune officier peut avoir sans avilir l’amour ; bv et qui ne convient pas à une femme de condition. Ce nouveau maintien me force de me mettre à l’unisson sans me démonter, car Henriette ne jouait pas un rôle. Elle était positivement le personnage qu’elle représentait. Ravi par l’admiration, je prends sa main pour la lui baiser ; mais elle la retire me présentant ses lèvres, et me disant : — Ne suis-je pas la même ? — Non. Et c’est si vrai que je ne peux plus vous tutoyer. Vous n’êtes plus l’officier qui répondit à madame Querini, que vous jouiez à Pharaon tenant la banque, et que le jeu était si peu de chose qu ’il ne valait pas la peine de compter. — Il est certain qu’habillée ainsi je n’aurais pas osé dire quelque chose de semblable. Mais je ne suis pas moins Henriette qui a fait en sa vie trois folies, dont la dernière, sans toi, m’aurait perdue. Charmante folie, cause que je t’ai connu. Ces sentiments me pénétrèrent tellement, que je me suis vu dans le moment de me jeter à ses pieds pour lui demander pardon si je ne l’avais pas respectée davantage, si je m’avais fait la chose trop facile, si je m’étais procuré sa conquête trop sans façon 110 . Henriette charmante mit fin au trop pathétique de cette scène secouant le capitaine qui semblait pétrifié. L’air mortifié qu’on lui voyait venait de la honte qu’il avait d’avoir traité en aventurière une femme de cette espèce, car il ne croyait pas possible que son apparence fût fausse. Il la regardait [176r] étonné ; il lui faisait des révérences ; il avait l’air de l’assurer de son respect, et de son repentir : il était interdit. Pour elle, elle paraissait lui dire, sans cependant la moindre ombre de reproche : je suis bien aise que vous me connaissiez actuellement. Elle commença ce jour-là à faire les honneurs de la table comme une femme qui était habituée à les faire. Elle traita le capitaine en ami, et moi en favori. Elle paraissait tantôt ma maîtresse, et tantôt ma femme. Le capitaine me pria de lui dire que s’il l’avait vue descendre de la tartane habillée ainsi, il n’aurait pas eu le courage de lui envoyer son Cicéron. — Oh pour ça j’en suis sûre, lui répondit-elle ; mais c’est singulier qu’un uniforme soit moins respectable qu’une petite robe. Je l’ai priée à ne pas en vouloir à son uniforme, car je lui devais mon bonheur. Comme moi, me répondit-elle, aux sbires de Césène. C’est un fait que j’ai employé tout ce jour-là à filer le parfait amour ; et qu’il me parut d’aller me coucher avec elle pour la première fois. Madame de France épouse de l’infant étant arrivée, j’ai dit à Henriette que j’allais louer une loge pour tous les jours. Elle m’avait dit plusieurs fois que sa passion prédominante était la musique. N’ayant jamais vu d’opéra italien, je fus surpris de l’entendre me répondre froidement : — Tu veux donc que nous allions à l ’opéra tous les jours ? — Je crois même que nous donnerions sujet de discours, bw n’y allant pas ; mais si tu n’y vas pas avec plaisir, ma chère amie, tu sais que rien ne t’oblige à te gêner. Je préfère nos entretiens dans cette chambre à toutes les musiques de l’univers. — Je suis folle de [176v] la musique, mon cher ami ; mais je ne peux m’empêcher de trembler à la seule idée de sortir. — Si tu trembles, je frissonne ; mais il faut aller à l’opéra, ou partir pour Londres, ou pour quelqu’autre part. Tu n’as qu’à ordonner. — Prends une loge qui ne soit pas trop exposée. J’ai loué une loge au second rang ; mais le théâtre étant petit, une jolie femme ne pouvait pas y être inobservée. Je le lui ai dit, et elle me répondit qu’elle ne se croyait pas en danger d’être connue, puisque dans les noms que je lui avais fait lire des étrangers qui étaient alors à Parme, elle n’en connaissait aucun. Ainsi Henriette vint à l’opéra ; mais au second rang, sans rouge, et sans bougie. C’était un opéra buffa 111 , dont la musique de Buranello 112 était aussi excellente que les acteurs. Elle ne s’est servie de sa lorgnette que pour eux ; sans jamais la tourner ni vers les loges, ni vers le parterre. Personne ne nous parut curieux de nous ; ainsi nous retournâmes à la maison très contents au sein de la paix, et de l’amour. Le final du second acte lui ayant beaucoup plu, je le lui ai promis. Ce fut à M. Du Bois, que je me suis adressé pour l’avoir ; et croyant qu’elle touchait peut- être le clavecin, je lui en ai offert un. Elle me répondit qu’elle n’avait jamais appris à jouer de cet instrument. La quatrième ou cinquième fois que nous allâmes à l’opéra M. Du Bois vint dans notre loge. Me dispensant de lui céder ma place, puisque je ne voulais pas le présenter, je lui ai demandé en quoi je pouvais le servir. Il m’a alors présenté