le spartito [la partition] du final, dont je lui ai payé ce qu’il lui avait coûté. Comme nous étions vis-à-vis des souverains, je lui ai demandé s’il les avait gravés, et m’ayant répondu qu’il avait déjà fait deux [177r] médailles, je l’ai prié de me les porter en or. Il me les promit, et il s’en alla. Henriette ne l’a pas seulement regardé ; et c’était en règle, puisque je ne le lui avais pas présenté ; mais on nous l’a annoncé le lendemain que nous étions encore à table. M. de la Haye qui dînait avec nous, nous fit d’abord compliment sur la connaissance que nous avions faite bx d’un si célèbre artiste. Ce fut lui qui prit la liberté de le présenter à son écolière, qui pour lors lui dit les choses honnêtes qu’on a la coutume de dire à toute nouvelle connaissance. Après l’avoir remercié du spartito, elle le pria de lui faire avoir plusieurs autres airs. Il me dit qu’il avait pris la liberté de venir chez moi pour me présenter les médailles, dont je m’étais montré curieux ; et disant cela il tira de son portefeuille les deux qu’il avait faites. Il y avait sur l’une l’infant avec l’infante, et sur l’autre l’infant. Tout dans ces médailles étant beau, nous en fîmes l’éloge. L’ouvrage est impayable, lui dit Henriette, mais on peut troquer l’or. Il lui répondit modestement qu’elles pesaient seize sequins I13 , et elle les lui paya le remerciant, et le priant de venir une autre fois à l’heure de la soupe. On nous porta du café. Henriette dans l’action de mettre du sucre dans la tasse de Du Bois, by lui demanda s’il l’aimait bien doux. — Madame votre goût est le mien. — Vous êtes donc informé que je l’aime sans sucre ; et je suis bien aise que mon goût soit égal au vôtre. [177v] En disant cela elle ne lui met pas de sucre, et après en avoir mis dans la tasse de la Haye, et dans la mienne, elle n’en met point du tout dans la sienne. J’avais envie de pouffer, car la maligne bz , qui ordinairement l’aimait fort doux, le buvait amer ce jour-là pour punir Du Bois du fade compliment qu’il lui avait fait, lui disant qu’il avait son même goût. Le fin bossu cependant ne voulut pas en avoir le démenti. Il soutint, le buvant avec l’apparence du plaisir, qu’il fallait le boire toujours amer. Après leur départ, et avoir beaucoup ri avec Henriette de cette espièglerie, je lui ai dit qu’elle allait en être la dupe se trouvant obligée à l’avenir de prendre toujours du café amer, lorsque Du Bois se trouvera présent. Elle me dit qu’elle feindra d’avoir reçu une ordonnance du médecin de le boire doux. Henriette au bout d’un mois parlait italien. C’était l’effet de l’exercice avec Janeton, qui lui servait de femme de chambre plus que de la leçon qu’elle recevait de de la Haye. Les leçons ne servent qu’à apprendre les règles des langues ; pour les parler il faut l’exercice. Nous avions été à l’opéra vingt fois sans avoir fait aucune connaissance. Nous vivions heureux dans toute la force de ce mot. Je ne sortais jamais qu’avec elle en voiture, et nous étions tous les deux inaccessibles. Je ne connaissais personne, et personne ne me connaissait. Après le départ de l’Hongrois, le seul qui venait dîner chez nous, quand nous ta l’invitions, c’était [178r] Du Bois, car de la Haye y était tous les jours. Ce Du Bois était fort curieux cb de nos personnes ; mais il savait dissimuler. Il nous parla un jour du brillant de la cour de D. Philippe après l’arrivée de Madame, et de l’affluence d’étrangers, et d’étrangères qu’il y avait eu ce jour-là. — La plus grande partie des dames étrangères que nous y avons vues cc , dit-il, en adressant le discours à Henriette, nous sont inconnues. — cd Il se peut qu’étant connues elles ne se seraient pas montrées. — Cela se peut ; mais je peux vous assurer, madame, que quand même leur parure, ou leur beauté les rendraient remarquables, le vœu des souverains est entièrement en faveur de la liberté. J’espère encore, madame, d’avoir l’honneur de vous y voir. — Ce sera difficile, car vous ne sauriez vous figurer combien me semble ridicule une femme qui va à la cour sans être présentée, surtout si elle est faite pour l’être. Le bossu devint muet, et Henriette d’un air indifférent détourna le propos. Après son départ elle rit avec moi de cet homme qui croyait de masquer sa curiosité. Je lui ai dit qu’en conscience elle devait pardonner à tous ceux qu’elle rendait curieux, et pour lors elle vint en riant me faire des caresses. Vivant ainsi ensemble, et goûtant les délices du vrai bonheur, nous nous moquions de la philosophie qui en nie la perfection ; parce que, dit-elle, il n’est pas durable. Qu’entend-on, me disait un jour Henriette, par ce mot durable ? Si on entend perpétuel, immortel, on a raison : mais l’homme ne l’étant pas, le bonheur ne peut pas l’être : sans cela tout bonheur est durable, [178v] car pour l’être il n’a besoin que d’exister. Mais si par bonheur parfait on entend une suite de plaisirs diversifiés, et jamais interrompus, on a encore tort, car en mettant entre les plaisirs le calme, qui doit succéder à chacun après la jouissance, nous nous procurons le temps de reconnaître l’état heureux dans leur réalité. L’homme ne peut être heureux que quand il se reconnaît pour tel, et il ne peut se reconnaître que dans le calme. Donc sans le calme il ne serait jamais heureux. Donc le plaisir pour être tel a besoin de finir. Que prétend-on donc dire par le mot durable ? Nous arrivons tous les jours au moment où désirant le sommeil nous le mettons au-dessus de tout autre plaisir ; et le sommeil est la véritable image de la mort.