Nous ne saurions lui être reconnaissants que quand il nous a quittés. Ceux qui disent que personne ne peut être heureux pendant toute la vie parlent aussi au hasard. La philosophie enseigne le moyen de composer ce bonheur, si celui qui veut se le faire reste exempt de maladie. Tel bonheur, qui durerait toute la vie, pourrait être comparé à un bouquet composé de plusieurs fleurs qui feraient un mixte si beau, et si d’accord qu’on le prendrait pour une seule fleur. Quelle impossibilité y a-t-il que nous ne passions ici toute notre vie, comme nous avons passé un mois toujours sains, et sans que jamais rien nous manque ? Pour couronner notre bonheur, nous pourrions en âge très avancé mourir ensemble, et pour lors notre bonheur aurait été parfaitement durable. La mort pour lors ne l’interromprait pas ; mais elle le finirait. Nous ne [179r] pourrions nous trouver malheureux que supposant la possibilité de notre existence après la fin de la même existence, ce qui me semble impliquant 1 14 . Es-tu de mon avis ? C’est ainsi que la divine Henriette me donnait des leçons de philosophie raisonnant mieux que Cicéron dans ses Tusculanes 115 ; mais elle convenait que ce bonheur durable ne pouvait se vérifier dans deux individus qui vivraient ensemble qu’étant amoureux l’un de l’autre, tous les deux sains, éclairés, suffisamment riches, sans autres devoirs que ceux qui les regarderaient eux-mêmes, et ayant les mêmes goûts, le même caractère à peu près, et le même tempérament. Heureux les amants dont l’esprit peut remplacer les sens lorsqu’ils ont besoin de repos ! Le doux sommeil vient ensuite qui ne finit que lorsqu’il a remis le tout dans la même vigueur. Au réveil, les premiers à se présenter vivants sont les sens empressés de ce remettre l’esprit en haleine. Les conditions entre l’homme, et l’univers sont égales. On pourrait dire qu’il n’y a pas de différence d’un à l’autre, puisque si nous rabattons l’univers il n’y a plus d’homme, et si nous rabattons l’homme il n’y a plus d’univers, car qui pourra en avoir une idée ? Ainsi si nous faisons abstraction de l’espace nous ne pouvons plus nous figurer l’existence de la matière, ni faisant abstraction de celle-ci nous figurer le premier 1 16 . Je fus très heureux avec Henriette autant qu’elle le fut avec moi : jamais une colique d’une minute, [179v] jamais un bâillement, jamais une feuille de rose pliée en deux ne vint troubler notre contentement. Le lendemain de la clôture de l’opéra, Du Bois, après avoir dîné avec nous, nous dit qu’il donnait à dîner le jour suivant aux deux premiers acteurs homme, et femme, et qu’il ne tenait qu’à nous d’entendre les plus beaux morceaux qu’ils avaient chantés cf sur le théâtre dans une salle voûtée de sa maison de campagne, où la musique ne perdait rien. Henriette lui répondit, le remerciant beaucoup, qu’elle avait une si petite santé que d’un jour à l’autre elle ne pouvait s’engager à rien ; et elle tourna d’abord le propos sur d’autres matières. D’abord que nous fûmes seuls, je lui ai demandé pourquoi elle ne voulait pas aller s’amuser chez Du Bois. — J’irais, mon cher ami, et bien avec plaisir ; mais j’ai peur de trouver à ce dîner quelqu’un qui me reconnaissant pourrait interrompre notre bonheur. — Si tu as quelque nouveau motif de crainte, tu as raison ; mais si ce n’est qu’une crainte panique, mon ange, pourquoi veux-tu te gêner au point de te priver d’un plaisir réel ? Si tu savais quelle joie je ressens quand je te vois ravie, et comme en extase lorsque tu entends quelque beau morceau de musique ! — Eh bien ! je ne veux pas que tu me croies moins courageuse que toi. Nous irons chez Du Bois d’abord après dîner. Les acteurs ne chanteront pas avant. Outre cela il y a apparence que ne comptant pas sur nous il n’aura pas invité quelque curieux de me parler. Nous irons sans [180r] le lui dire, sans qu’il nous attende. Il nous a dit qu’il est à sa maison de campagne, et Caudagna sait où elle est. En conséquence de son raisonnement qui était formé par la prudence, et l’amour qui s’accordent si rarement, le lendemain, à quatre heures de relevée 117 , nous allâmes à sa maison. Nous fûmes surpris de le trouver seul avec une jolie fille qu’il nous présenta nous disant que c’était sa nièce, que des raisons particulières l’empêchaient de laisser voir à tout le monde. Se montrant ravi de nous voir, il nous dit que ne nous attendant pas il avait changé le dîner en petit souper, qu’il espérait que nous honorerions ; et que les virtuosi allaient arriver. Ce fut ainsi que nous nous vîmes engagés à souper. Je lui demande s’il avait invité beaucoup de monde, et il me répond d’un air victorieux que nous nous trouverions dans une compagnie digne de nous, fâché seulement de ne pas avoir invité des dames. Henriette, lui faisant une petite révérence fit un sourire. Je l’ai vue riante, et affichant l’air de la satisfaction ; mais elle prenait sur elle. Sa grande âme ne voulait pas se montrer inquiète ; mais d’ailleurs je ne croyais pas qu’elle eût un vrai motif de craindre. Je l’aurais cru si elle m’eût dit toute son histoire ; et certainement je l’aurais conduite en Angleterre, et elle en aurait été enchantée. Un quart d’heure après les deux acteurs arrivèrent : c’était Laschi 118 , et la Baglioni 119 dans ce temps-là très jolie. Ensuite tous les personnages que Du Bois avait invités arrivèrent. Ils étaient tous Espagnols, ou Français, tous d’un certain âge. Il n’y a [180v] pas eu question de présentation, et j’ai admiré en cela l’esprit du bossu ; mais comme tous les convives avaient le grand usage de la cour ce manque d’étiquette n’empêcha pas qu’on ne fît à Henriette tous les honneurs de l’assemblée qu’elle reçut avec une aisance