qu’on ne connaît qu’en France, et même dans les compagnies les plus nobles, à l’exception cependant de certaines provinces où la morgue se laisse souvent trop voir. Le concert commença par une superbe symphonie ; puis les acteurs chantèrent le duo, puis un écolier de Vandini 120 donna un concerto de Violoncello, qu’on applaudit beaucoup. Mais voilà ce qui me causa la plus grande surprise. Henriette se lève, et louant le jeune homme qui avait joué Va solo 121 , elle lui prend son violoncello, lui disant d’un air modeste, et serein qu’elle allait le faire briller davantage. Elle s’assied à la même place où il était, elle prend l’instrument entre ses genoux, et elle prie l’orchestre de recommencer le concerto. Voilà la compagnie dans le plus grand silence ; et moi mourant de peur ; mais Dieu merci personne ne me regardait. Pour elle, elle ne l’osait pas. Si elle avait élevé sur moi ses beaux yeux, elle aurait perdu courage. Mais ne la voyant que se mettre en posture de vouloir jouer, j’ai cru que ce n’était qu’un badinage pour faire tableau, qui vraiment avait des charmes ; mais quand je l’ai vue cg tirer le premier coup d’archet, j’ai pour lors cru que la trop forte palpitation de mon cœur allait me faire tomber mort. Henriette ne pouvait prendre, me connaissant bien, autre parti que celui de ne me jamais regarder. Mais que devins-je quand je l’ai entendue jouer [18lr] Va solo, et lorsque après le premier morceau les claquements de mains avaient fait devenir presque sourd ch l’orchestre ? Le passage de la crainte C1 à une exubérance de contentement inattendu me causa un paroxysme, dont la plus forte fièvre, n’aurait pas pu dans son redoublement me causer le pareil. Cet applaudissement ne fit à Henriette la moindre sensation du moins en apparence. Sans détacher ses yeux des notes qu’elle ne connaissait que pour avoir suivi des yeux tout le concert pendant que le professeur jouait, elle ne se leva qu’après avoir joué seule six fois. Elle n’a pas remercié la compagnie de l’avoir applaudie, mais se tournant d’un air noble, et gracieux vers le professeur elle lui dit qu’elle n’avait jamais joué sur un meilleur instrument. Après ce compliment elle dit d’un air riant aux assistants qu’ils devaient excuser la vanité qui l’avait induite à rendre le concert plus long d’une demi-heure. Ce compliment ayant fini de me frapper, j’ai disparu pour aller pleurer dans le jardin, où personne ne pouvait me voir. Qui est donc Henriette ? Quel est ce trésor dont je suis devenu le maître ? Il me paraissait impossible d’être l’heureux mortel qui cj la possédait. Perdu dans ces réflexions, qui redoublaient la volupté de mes pleurs, je serais resté là encore longtemps, si Du Bois lui-même ne fût venu me chercher, et me trouver malgré les ténèbres de la nuit. Il m’appela à souper. Je l’ai tiré d’inquiétude lui disant qu’un petit étourdissement m’avait obligé [18 lv] à sortir pour le dissiper prenant l’air. Chemin faisant j’ai eu le temps de sécher mes larmes ; mais non pas de redonner au blanc de mes yeux leur couleur naturelle. Personne cependant ne m’observa. La seule Henriette, me voyant reparaître, me dit par un doux sourire V qu’elle savait ce que j’étais allé faire dans le jardin. A table, je me suis trouvé assis vis-à-vis d’elle. Ce bossu Du Bois Chatelerau directeur de la monnaie de l’infant avait assemblé chez lui les plus agréables seigneurs de la cour, et le souper qu’il leur donnait sans profusion, mais avec choix était des plus fins. Henriette étant seule, il était naturel qu’on n’eût des attentions que pour elle ; mais quand même il y aurait eu des dames elle était faite pour les éclipser toutes. Si elle avait étonné toute l’assemblée par sa beauté, et par son talent, elle finit de la charmer à table par son esprit. M. Du Bois ne parlait jamais : lui paraissant d’être auteur de la pièce, il en était glorieux, et il lui semblait de devoir garder un modeste silence. Henriette eut l’adresse de gracieuser chacun également, et l’esprit de ne jamais rien dire de joli que me mettant de la partie. De mon côté j’avais beau affecter la soumission, et le plus profond respect pour cette divinité : elle voulut que chacun devine que j’étais son oracle. On pouvait croire ck qu’elle fût ma femme ; mais personne ne pouvait la juger telle par l’espèce des procédés que j’avais envers elle. Le propos étant tombé sur le mérite des nations espagnole, et française, Du Bois fut assez étourdi pour lui demander à laquelle elle donnait la préférence. La question ne [182r] pouvait pas être plus indiscrète, car la moitié des cl convives étaient espagnols, et l’autre moitié français ; mais malgré cela elle parla si bien que les Espagnols auraient voulu être français, et les Français espagnols. Du Bois insatiable la pria de dire ce qu’elle pensait des Italiens, et pour lors je me suis senti alarmé. Un monsieur de la Combe 122 qui était à ma droite fit un mouvement de tête qui improuva 123 la demande ; mais Henriette ne la laissa pas tomber. Des Italiens, lui répondit-elle d’un air d’incertitude, je ne saurais rien dire, car je n’en connais qu’un, et un seul exemple ne suffit pas pour mettre une nation au-dessus de toutes les autres. J’aurais été le plus sot des hommes, si j’avais donné le moindre indice d’avoir entendu cm cette superbe réponse d’Henriette, et encore plus sot si je n’avais d’abord tranché 124 l’odieux propos faisant à M. de la Combe une question banale sur le vin, dont nos verres se trouvaient remplis. On parla musique. Un Espagnol demanda à Henriette, si outre le violoncello elle jouait de quelqu’autre instrument, et elle lui répondit qu’elle ne s’était trouvée inclinée qu’à celui-là. — J’ai appris au couvent, lui dit-elle, pour faire ma cour à ma mère qui en joue assez bien ;