دوازده سال داشتم، و ذهنم هنوز خونسردی کافی برای پختن طرح‌های انتقام قهرمانانه، که از احساسات کاذب آبرو تولید می‌شوند، به دست نیاورده بود؛ این فقط کارآموزی‌ام در چنین ماجراهایی بود. در آن حالت ذهنی بودم که ناگهان بیرون درم صدای خشن مادر بتینا را شنیدم، که از من خواهش کرد پایین بیایم، اضافه کرد که دخترش در حال مردن است. چون بسیار متأسف می‌شدم اگر این زندگی را قبل از اینکه بتواند اثرات انتقامم را احساس کند ترک می‌کرد، عجولانه برخاستم و پایین رفتم. بتینا را در تخت پدرش خوابیده یافتم که با تشنج‌های ترسناک می‌پیچید، و توسط تمام خانواده احاطه شده بود. نیمه لباس، تقریباً دو تا شده، بدنش را گاه به راست، گاه به چپ پرتاب می‌کرد، تصادفی با پاها و مشت‌هایش ضربه می‌زد، و با تکان‌های خشن خود را از دست‌هایی که سعی می‌کردند نگهش دارند آزاد می‌کرد. با این منظره جلوی چشمم، و ماجرای شب هنوز در ذهنم، به سختی می‌دانستم چه فکری کنم. هیچ شناختی از طبیعت انسان نداشتم، هیچ شناختی از حیله و ترفند، و نمی‌توانستم درک کنم چطور خودم را خونسردانه شاهد چنین صحنه‌ای، و متین آرام در حضور دو موجود، یکی که قصد کشتنش داشتم و دیگری را بی‌آبرو کردن، می‌یابم.

در پایان یک ساعت بتینا خوابید. پرستار و دکتر اولیوو کمی بعد آمدند. اولی گفت که تشنج‌ها توسط هیستری ایجاد شده، اما دکتر گفت نه، و استراحت و حمام سرد تجویز کرد. چیزی نگفتم، اما نتوانستم از خندیدن به آنها خودداری کنم، زیرا می‌دانستم، یا بهتر بگویم حدس می‌زدم، که بیماری بتینا نتیجه کار شبانه‌اش، یا ترسی که باید از ملاقاتم با کوردیانی احساس کرده بود است. در هر حال، تصمیم گرفتم انتقامم را تا بازگشت برادرش به تأخیر بیندازم، اگرچه کمترین شکی نداشتم که بیماری‌اش همه تظاهر است، زیرا آنقدر زیرکی به او نسبت نمی‌دادم.

برای بازگشت به اتاقم مجبور بودم از کمد بتینا عبور کنم، و دیدن لباسش دستِ‌رس روی تخت به سرم زد جیب‌هایش را بگردم. یادداشت کوچکی یافتم، و دست‌خط کوردیانی را شناخته، آن را برای خواندن در اتاقم تصاحب کردم. از بی‌احتیاطی دختر متعجب شدم، زیرا مادرش ممکن بود کشفش کند، و ناتوان از خواندن خیلی احتمال داشت به دکتر، پسرش، بدهد. فکر کردم باید مرخصی عقلش را گرفته، اما احساساتم قابل ارزیابی است وقتی کلمات زیر را خواندم: «چون پدرت غایب است لازم نیست مثل همیشه درت را نیمه باز بگذاری. وقتی میز شام را ترک می‌کنیم به کمدت خواهم رفت؛ مرا آنجا خواهی یافت.»

وقتی از هاج‌وواجم بهبود یافتم راه دادم به خنده‌ای مقاومت‌ناپذیر، و دیدن اینکه چطور کاملاً فریب خورده‌ام فکر کردم از عشقم شفا یافته‌ام. کوردیانی برایم شایسته بخشایش، و بتینا شایسته تحقیر به نظر آمد. خودم را به خاطر دریافت درسی چنین مهم برای باقی زندگی‌ام تبریک گفتم. حتی آنقدر پیش رفتم که با خودم اعتراف کنم بتینا کاملاً درست کرده که ترجیح را به کوردیانی داده، که پانزده سال داشت، در حالی که من فقط کودک بودم. با این حال، علیرغم تمایل خوبم به بخشایش، لگدی که کوردیانی زده هنوز سنگین بر حافظه‌ام بود، و نمی‌توانستم جلوی کینه‌ای علیه او را بگیرم.

ظهر، وقتی در آشپزخانه ناهار می‌خوردیم، جایی که به خاطر هوای سرد وعده‌هایمان را می‌خوردیم، بتینا دوباره شروع کرد جیغ‌های نافذ کشیدن. همه به اتاقش هجوم بردند، اما من آرام جایم را نگه داشتم و ناهارم را تمام کردم، و پس از آن به درس‌هایم رفتم. شب وقتی برای شام پایین آمدم یافتم که تخت بتینا به آشپزخانه نزدیک مادرش آورده شده؛ اما کار من نبود، و همچنین کاملاً بی‌تفاوت به سر و صدایی که در طول شب شد، و آشفتگی که صبح اتفاق افتاد، وقتی حمله تازه تشنج داشت، ماندم.

دکتر گوتسی و پدرش شب برگشتند. کوردیانی، که ناراحت احساس می‌کرد، آمد از من بپرسد قصدهایم چیست، اما با چاقوی تهی باز در دستم به سمتش هجوم بردم، و او عقب‌نشینی عجولانه کرد. کاملاً ایده تعریف ماجرای رسوایی شب به دکتر را رها کرده بودم، زیرا چنین پروژه‌ای را فقط می‌توانستم در لحظه هیجان و خشم پرورش دهم.

روز بعد مادر در حالی که در درسمان بودیم وارد شد، و پس از مقدمه طولانی به دکتر گفت، که شخصیت بیماری دخترش را کشف کرده؛ که توسط طلسمی که جادوگری بر او انداخته ایجاد شده، و جادوگر را خوب می‌شناسد. «ممکن است، مادر عزیز، اما باید مراقب باشیم اشتباه نکنیم. جادوگر کیست؟» «خدمتکار پیرمان، و تازه شاهدی از آن داشته‌ام.» «چطور؟» «در اتاقم را با دو جارو به شکل صلیب بسته‌ام، که باید برای رفتن داخل باز می‌کرد؛ اما وقتی آنها را دید عقب رفت، و از در دیگر دور زد. واضح است که، اگر جادوگر نبود، از لمس آنها نمی‌ترسید.» «شاهد کاملی نیست، مادر عزیز؛ زن را نزدم بفرست.» خدمتکار ظاهر شد. «چرا،» دکتر گفت، «امروز صبح از در معمولی وارد اتاق مادرم نشدی؟» «نمی‌دانم منظورتان چیست.» «صلیب سن آندرو روی در را ندیدی؟» «آن صلیب چیست؟» «استناد به جهل بی‌فایده است،» مادر گفت؛ «پنج‌شنبه شب کجا خوابیدی؟» «نزد خواهرزاده‌ام، که تازه زایمان کرده بود.» «چیز دیگری نیست.»