mais sans un ordre absolu de mon père d’accord avec l’évêque, la mère abbesse ne m’aurait jamais permis d’apprendre. — Et quelles raisons pouvait alléguer cette abbesse pour ne pas y consentir ? — Cette pieuse épouse de notre seigneur prétendait, que je ne pouvais empoigner l’instrument que me mettant dans une posture indécente. V A [182v] cette raison de l’abbesse j’ai vu les Espagnols se mordre les lèvres ; mais les Français se pâmer de rire. Après un silence de quelques minutes Henriette ayant fait un petit mouvement qui semblait demander la permission de se lever, tout le monde se leva, et un quart d’heure après nous partîmes. Du Bois la servit jusqu’au marchepied de la voiture lui faisant des remerciements sans fin. Il me tardait de serrer entre mes bras cette idole de mon âme. Je ne lui laissais pas le temps de répondre à toutes les questions que je lui faisais. — Tu avais raison, lui disais-je, de ne pas vouloir y aller, car tu étais sûre de me faire des ennemis. On doit actuellement me haïr à la mort ; mais tu es mon univers. Cruelle Henriette ! Tu as manqué de me faire mourir avec ton violoncello. Ne pouvant pas trouver ta réserve naturelle, j’ai cru que tu étais devenue folle, et d’abord que je t’ai entendue, j’ai dû sortir pour recueillir les larmes que tu m’as arrachées du cœur. Dis-moi actuellement, je t’en conjure, quels sont tes autres talents que tu me caches, et dans lesquels tu excelles, pour qu’en m’arrivant nouveaux ils ne me fassent mourir de crainte ou de surprise. — Non, mon cher amour, je n’en ai point d’autres, j’ai vidé mon sac, et maintenant tu connais ton Henriette toute entière. Si tu ne m’avais dit, il y a un mois, que tu n’as aucun goût pour la musique, je t’aurais dit que je suis maîtresse de cet instrument. Si je te l’avais dit, tu me l’aurais procuré, et je ne me soucie pas de m’amuser dans ce qui peut t’ennuyer. Pas plus tard que le lendemain je suis allé lui chercher un violoncello ; et il s’en faut bien qu’elle m’ait ennuyé. Il est impossible qu’un homme, qui n’a pas une passion [183r] décidée™ pour la musique, n’en devienne passionné, quand celui qui l’exerce à la perfection est l’objet qu’il aime. La voix humaine 125 du violoncello supérieure à celle de tout autre instrument, m’allait au cœur lorsqu’Henriette en jouait, et elle en fut convaincue. Elle me procurait ce plaisir tous les jours, et je lui ai proposé de donner des concerts ; mais elle eut la prudence de ne vouloir jamais y consentir. Malgré cela la destinée devait avoir son cours. Fata viam inveniunt [Les destins trouvent leur voie] l26 . Le fatal Du Bois vint le lendemain de son joli souper nous remercier, et en même temps recevoir les éloges que nous fîmes de son concert, de son souper, et des personnages qu’il avait invités. — Je prévois, madame, la peine que j’aurai à me défendre de l’empressement avec lequel on me priera de vous être présenté. — Votre peine, monsieur, ne sera pas bien grande ; puisque vous répondrez en deux mots. Vous savez que je ne reçois personne. Il n’osa plus parler de présentation. J’ai reçu dans ces jours-là une lettre du jeune Capitani dans laquelle il me disait qu’étant possesseur du couteau de S. 1 Pierre dans la gaine, il était allé chez Lrancia avec deux savants qui étaient sûrs d’extraire le trésor ; et qu’il était resté surpris de ce qu’il ne l’avait pas reçu. Il me priait de lui écrire, et d’y aller même en personne, si je voulais y avoir ma part. Je ne lui ai pas répondu. Je me suis réjoui de ce que ce bon paysan, n’oubliant pas ma leçon, se trouvait à l’abri des sots, et des imposteurs qui l’auraient ruiné. Après le souper de Du Bois nous passâmes trois ou quatre semaines plongés dans le bonheur. Dans la douce union de nos cœurs, et de nos âmes, un seul [183v] “instant vide ne venait jamais nous présenter ce triste échantillon de la misère qu’on appelle bâillement. Notre seul divertissement étranger était une promenade en voiture hors de la ville quand la journée était belle. Ne descendant jamais, n’allant jamais nulle part, personne ni de la ville, ni de la cour avait pu faire connaissance avec nous malgré la grande curiosité qui existait, et les désirs qu’Henriette avait inspirés à tous ceux qui avaient été du souper de Du Bois. Elle était devenue plus courageuse, et moi plus sûr après avoir vu que personne ne l’avait reconnue ni au théâtre, ni au souper. Elle ne craignait de trouver celui qui aurait pu la démasquer qu’entre la noblesse. Un jour que nous nous promenions hors la porte de Colorno 127 , nous rencontrâmes l’infant duc avec la duchesse qui retournaient à Parme. Cinquante pas 128 après, nous rencontrâmes une voiture où nous vîmes un seigneur avec Du Bois. Dans le moment que nous les aurions dépassés, un de nos chevaux s’abattit. Le seigneur qui était avec Du Bois cria : arrête ! cp pour faire aider notre cocher qui pouvait avoir besoin de secours. Noble, et poli, il adressa d’abord le compliment de saison à Henriette, et Du Bois ne perdit pas un seul instant pour lui dire : Madame c ’est M. Dutillot. Le mouvement de coutume fut la réponse d’Henriette. Le cheval se releva, et dans une minute nous suivîmes notre chemin. Cette rencontre toute simple ne devait avoir aucune conséquence ; mais en voilà une. Le lendemain Du Bois vint déjeuner avec nous. Il débuta par nous dire sans le moindre détour que Monsieur Dutillot enchanté que l’heureux hasard lui eût procuré le plaisir de nous connaître, l’avait chargé de nous demander la permission de venir nous voir. — Madame, ou moi, lui répondis-je sur-le-champ. — [184r] L’un, et l’autre. V — A la bonne heure, lui