repartis-je ; mais un à la fois, car madame, comme vous voyez a sa chambre comme moi la mienne. Je vous dirai donc que pour ce qui me regarde, c’est moi qui courrai chez ce ministre, s’il a quelqu’ordre à me donner, ou quelque chose à me communiquer ; et je vous prie de le lui dire. Pour ce qui regarde madame, la voilà, parlez avec elle. Je ne suis, mon cher M. Du Bois que son très humble serviteur. Henriette alors d’un air serein et très poli dit à M. Du Bois de remercier M. Dutillot, et de lui demander en même temps s’il la connaissait. — Je suis sûr madame qu’il ne vous connaît pas. — Voyez-vous ? Il ne me connaît pas, et il veut me faire une visite. Convenez que si je le recevais, je me déclarerais pour aventurière. Dites-lui, que quoique personne ne me connaisse, je ne le suis pas ; et qu’ainsi je ne peux pas avoir le plaisir de le recevoir. Du Bois, s’apercevant du faux pas qu’il avait fait, resta muet ; et dans les jours suivants nous ne lui demandâmes pas comment le ministre avait reçu notre réponse. Deux ou trois autres semaines après, la cour étant à Colorno, on donna, je ne me souviens pas à quelle occasion, une superbe fête, où il était permis à tout le monde de se promener dans les jardins, qui devaient être illuminés pendant toute la nuit. Du Bois nous ayant beaucoup parlé de cette fête qui était publique, l’envie d’y aller nous vint, et Du Bois même nous y accompagna dans notre voiture. Nous y fûmes la veille, et nous nous logeâmes à l’auberge. Vers le soir nous fûmes nous promener dans les [184v] jardins où par hasard les souverains s’y trouvaient avec grande suite. Madame l’infante fut la première qui suivant l’usage de la cour de France fit la révérence à Henriette d’abord qu’elle l’aperçut allant toujours son chemin. J’ai alors observé un chevalier de S. Louis 129 , qui se tenait à côté de D. Philippe, regarder Henriette avec grande attention. Retournant sur nos pas, nous rencontrâmes à la moitié de l’allée ce même chevalier, qui après nous avoir fait une révérence d’excuse, pria Du Bois d’entendre un mot qu’il avait à lui dire. Ils se parlèrent pendant un quart d’heure toujours nous suivant. Nous allions sortir lorsque ce chevalier, allongeant le pas, après m’avoir très poliment demandé excuse, demanda à Henriette s’il avait l’honneur d’être connu d’elle. — Monsieur je n’ai pas l’honneur de vous connaître. — Madame, je suis d’Antoine l3 °. — Je ne me rappelle pas, monsieur, d’avoir jamais eu l’honneur de vous voir. — Cela suffit, madame : je vous supplie de me pardonner. Du Bois nous dit que ce monsieur, qui n’avait aucun emploi à la cour, n’étant que l’ami intime de l’infant, l’avait prié de le présenter à Madame croyant de la connaître. Il lui avait dit qu’elle s’appelait d’Arci, et que s’il la connaissait, il n’avait pas besoin de lui pour aller lui faire une visite. M. d’Antoine lui avait répondu que le nom d’Arci ne lui étant pas connu, il n’aurait pas voulu se tromper ; et dans cette incertitude voulant s’éclaircir, il s’était présenté lui-même. Ainsi, disait Du Bois, actuellement qu’il sait que madame ne le connaît pas, il doit être convaincu qu’il se trompait. [185r] Après souper, Henriette me semblant inquiète, je lui ai demandé si elle avait fait semblant de ne pas connaître M. d’Antoine. — Point de semblant. Je connais son nom. C’est une famille illustre en Provence ; mais sa personne m’est inconnue. — Se peut-il qu’il te connaisse ? — Il se peut qu’il m’ait vue cq ; mais certainement il ne m’a jamais parlé, car je l’aurais reconnu. — Cette rencontre m’inquiète, et il me paraît que tu n’y es pas indifférente. Quittons Parme, si tu veux, et allons à Gênes ; et quand mon affaire sera accommodée, nous irons à Venise. — Oui, mon cher ami, nous serons alors plus tranquilles. Mais je crois qu’il n’est pas nécessaire que nous nous pressions. Le lendemain nous vîmes les mascarades 131 , et le surlendemain nous retournâmes à Parme. Deux ou trois jours après, le jeune valet Caudagna me remit une lettre me disant que le coureur qui l’avait portée se tenait dehors pour recevoir la réponse. Cette lettre, dis-je à Henriette, m’inquiète. Elle me la prend, et après l’avoir lue elle me la rend, me disant qu’elle croyait M. d’Antoine homme d’honneur, et que par conséquent nous n’avions rien à craindre. Voici la lettre : « Ou chez vous, monsieur, ou chez moi, ou où vous voudrez, à telle heure que vous me nommerez, je vous prie de me mettre à portée de vous dire quelque chose, qui doit vous intéresser beaucoup. J’ai l’honneur d’être V. t. h. et t. 0. 132 etc. d’Antoine. À M. de Farussi. » — Je crois, dis-je à Henriette, que je dois l’entendre ; mais où ? — Ni ici, ni chez lui ; mais au jardin de la cour. Ta réponse ne doit contenir que l’heure que [185v] tu veux lui donner. En conséquence de cet avis, je lui ai écrit que je serais cr à onze heures et demie dans la première allée du jardin ducal, le priant de me donner une autre heure si celle que je lui marquais lui était incommode. Après m’être habillé, et avoir attendu l’heure, je suis allé à l’endroit du rendez-vous. Nous voulions nous paraître intrépides ; mais nous avions tous les deux le même pressentiment. Il nous tardait de savoir de quoi il s’agissait. V A onze heures et demie, j’ai trouvé sur l’allée indiquée M. d’Antoine tout seul. — J’ai été forcé, me dit-il, à me procurer l’honneur que vous me faites, parce que je n’ai pu trouver un autre moyen plus sûr de faire parvenir à madame d’Arci cette lettre. Je dois vous prier de la lui remettre,