et de ne pas trouver mauvais si je vous la donne cachetée. Si je me trompe, ce n’est rien ; et ma lettre ne vaudra pas même la peine d’une réponse ; mais si je ne me trompe pas, la seule dame doit être la maîtresse de vous la laisser lire. Par cette raison elle est cachetée. Ce qu’elle contient, si vous êtes vrai ami de Madame, doit vous intéresser autant qu’elle. Puis- je être sûr que vous la lui remettrez ? — Monsieur je vous en donne ma parole d’honneur. Après avoir redit à Henriette les mêmes paroles que M. d’Antoine m’avait dites, je lui ai remis la lettre qui remplissait quatre pages. Elle me dit, après l’avoir lue, que l’honneur de deux familles ne lui permettait pas de me la laisser lire, et qu’elle se voyait forcée à recevoir M. d’Antoine, qui était son parent comme elle venait de l’apprendre. — Ainsi, lui [186r] dis-je, voilà le commencement du dernier acte. Malheureux ! Quelle catastrophe 133 ! Notre bonheur s’achemine à sa fin. Quel besoin avions-nous de rester si longtemps à Parme ? Quel aveuglement de ma part ! Dans les conjonctures présentes il n’y avait pas dans toute lTtalie un endroit plus à craindre que celui-ci, et je lui ai donné la préférence sur tout le reste de la terre, car, la France exceptée, comme je le crois, personne ne t’aurait vraisemblablement connue nulle part. Malheureux d’autant plus que c’est entièrement ma faute, car tu n’avais autre volonté que la mienne, et tu ne m’as jamais caché cs tes craintes. Mais pouvais-je commettre une faute plus grossière que celle de permettre à Du Bois notre accès ? Je devais prévoir que cet homme à la fin réussirait à satisfaire à ct sa curiosité, curiosité trop naturelle pour que je puisse lui en faire un crime, et qui cu d’ailleurs n’aurait jamais existé, si je ne l’eusse fait naître, et élevée après lui ayant accordé un plein accès. Mais à quoi sert penser 134 à tout ceci actuellement qu’il n’est plus temps ? Je prévois tout ce que je peux imaginer de plus affligeant. — Hélas ! Mon cher ami, je te prie de ne rien prévoir. Disposons-nous seulement à être supérieurs à tout événement. Je ne répondrai pas à cette lettre. C’est toi qui dois lui écrire de venir ici demain à trois heures dans son équipage, et se faisant annoncer. Tu seras avec moi quand je le recevrai ; mais un quart d’heure après, tu te retireras dans ta chambre sous quelque prétexte. Monsieur d’Antoine sait toute mon histoire, et mes torts, mais aussi mes raisons, qui l’obligent en qualité d’honnête homme à me garantir de tout affront, et il ne fera rien que de concert avec moi, et s’il pensera à s’écarter des lois que je lui dicterai, je n’irai pas en France : nous [186v] irons passer ensemble où tu voudras tout le reste de nos jours. Oui, mon cher ami. Mais songe que des circonstances fatales peuvent nous faire envisager le meilleur parti dans notre séparation, et que pour lors nous devons prendre ce parti de façon à pouvoir espérer de ne pas devenir malheureux. Fie-toi à moi. Sois sûr que je saurai me ménager tout le bonheur, qu’on peut imaginer entre les possibles, si je me vois réduite à devoir penser à vivre sans toi. Tu auras le même soin pour ta vie à venir, et je suis sûre que tu réussiras ; mais en attendant éloignons de nous, tant que nous pouvons, la tristesse. Si nous fussions partis il y a trois jours, nous aurions peut-être mal fait ; car M. d’Antoine se serait peut-être déterminé à donner à ma famille une marque de son zèle, faisant sur ma demeure des perquisitions qui auraient pu m’exposer à des violences que ta tendresse n’aurait pas pu souffrir ; et pour lors Dieu sait ce qui serait arrivé. J’ai fait tout ce qu’elle a voulu ; mais dès ce moment notre amour commença à devenir triste ; et la tristesse est une maladie qui le mène à la mort. Nous restions souvent une heure entière l’un vis-à-vis de l’autre sans nous dire une seule parole. Le lendemain, à l’arrivée de M. d’Antoine j’ai exactement suivi l’instruction qu’elle m’avait donnée. J’ai passé tout seul, faisant semblant d’écrire, six heures très ennuyeuses. Ma porte étant ouverte, le même miroir moyennant lequel je les voyais, pouvait aussi faire qu’ils me vissent. Ils employèrent ces six heures à écrire, interrompant souvent ce que l’un ou l’autre écrivait par des discours, qui devaient être décisifs. Je ne pouvais rien prévoir que de très triste. Après le départ de M. d’Antoine, Henriette vint [187r] à ma table ; et elle fit un sourire quand elle s’aperçut que j’observais ses yeux qui étaient gros. — Veux-tu, me dit-elle, que nous partions demain ? — Je le veux bien. Où irons-nous ? — Où tu voudras ; mais nous serons ici de retour dans quinze jours. — Ici ? — Hélas ! Oui. J’ai donné ma parole d’être ici au moment qu’arrivera une réponse à la lettre que j’ai écrite. Je peux t’assurer que nous n’avons aucune violence à craindre. Mais, mon cher ami, je ne peux plus me souffrir dans cette ville. — Hélas ! Je la déteste. Veux-tu que nous allions à Milan ? — Fort bien à Milan. — Et puisque nous devons retourner ici Caudagna, et sa sœur peuvent venir avec nous. — C’est fort bien. — Laisse-moi faire. Ils auront une voiture à eux, où ils porteront ton violoncello ; mais il me semble que tu dois faire savoir à M. d’Antoine où tu vas. — Il me semble au contraire que je ne dois lui en rendre aucun compte. Tant pis pour lui s’il pourra douter de mon retour. C’est bien assez que je lui aie promis d’être ici. Le lendemain matin j’ai acheté une malle, où elle mit tout ce qu’elle jugea lui être