nécessaire, et nous partîmes suivis par nos domestiques, après avoir dit à Andremont de fermer notre appartement. V A Milan nous passâmes quatorze jours ne nous occupant que de nous-mêmes sans jamais sortir, sans être vus de personne excepté de deux tailleurs, un d’homme qui me fit un habit, et un de femme qui lui fit deux robes d’hiver. Je lui ai aussi donné une pelisse de loup-cervier qui lui fut très chère. Une délicatesse, qui me plut aussi très fort dans Henriette, c’est qu’elle ne m’a jamais fait la moindre question sur l’état de ma bourse. J’eus [187v] celle de ne lui jamais V donner motif de croire qu’elle fût épuisée. A notre retour à Parme j’avais encore trois ou quatre cents sequins 135 . Le lendemain de notre retour M. d’Antoine vint sans façon dîner avec nous, et après le café je me suis retiré comme la première fois. Leur conférence dura autant que celle où Henriette s’était déterminée, et après le départ du chevalier elle vint me dire que c’en était fait, que sa destinée ordonnait que nous nous séparassions. — Quand ?, lui dis-je, la serrant entre mes bras, et mêlant mes larmes aux siennes. — D’abord que nous serons arrivés à Genève, où tu me conduiras. Tu penseras demain à me trouver une femme de bonne mine, avec laquelle je me rendrai en France dans la ville où je dois aller. — Nous vivrons donc encore ensemble quelques jours ? Mais je ne connais que Du Bois qui puisse te trouver une femme de bonne apparence, et je suis fâché que par cette même femme l’homme curieux pourra peut-être savoir ce que tu ne voudrais pas qu’il sût. — Il ne saura rien, car en France j’en trouverai une autre. Du Bois se crut beaucoup honoré par cette commission, et en trois ou quatre jours il vint présenter lui-même à Henriette une femme d’un certain âge, et assez bien mise, qui étant pauvre se croyait heureuse d’avoir trouvé une occasion de retourner en France. C’était une veuve d’officier mort depuis peu. Henriette lui dit de se tenir prête à partir [188r] d’abord que M. Du Bois le lui ferait savoir. La veille de notre départ M. d’Antoine après avoir dîné avec nous, donna à lire à Henriette une lettre pour Genève qu’il cacheta après, et qu’elle mit dans sa poche. Nous partîmes de Parme à l’entrée de la nuit, et ne nous arrêtâmes à Turin que deux heures pour prendre un domestique fait pour nous servir jusqu’à Genève. Le lendemain nous montâmes le Mont-Cenis en chaise à porteurs, et nous descendîmes à la Novalaise 136 nous faisant ramasser 137 . Le cinquième jour, nous arrivâmes à Genève, et nous allâmes nous loger aux balances 138 . Henriette le lendemain me donna une lettre adressée au banquier Tronchin 139 , qui à peine l’eut- il lue me dit qu’il viendrait en personne aux balances me remettre mille louis 140 . Nous étions encore à table quand il parut pour s’acquitter de ce devoir, et pour dire en même temps à Henriette qu’il lui donnerait deux hommes, dont il répondrait. Elle lui dit qu’elle partirait d’abord qu’il les lui présenterait ; et qu’elle aurait la voiture dont elle avait besoin, comme il devait l’avoir appris par la lettre que je lui avais remise. Après l’avoir assurée qu’elle aurait tout le lendemain il partit, et nous restâmes seuls l’un vis-à-vis de l’autre momes et pensifs, comme l’on est quand la plus profonde tristesse accable l’esprit. J’ai rompu le silence pour lui dire qu’il était impossible que la voiture que Tronchin lui fournirait fût plus commode que la mienne, et que cela étant, elle me ferait plaisir la gardant pour elle, et me cédant celle que le banquier lui donnerait ; et elle y consentit. En même temps elle me donna cinq rouleaux de cent [188v] louis chacun, les mettant elle-même dans ma poche, faible consolation à mon cœur trop accablé par une si cruelle séparation. Nous ne nous trouvâmes dans les dernières vingt-quatre heures riches d’autre éloquence que de celle que les soupirs, les larmes, et les plus tendres embrassements fournissent à deux amants heureux qui se voient parvenus à la fin de leur bonheur, et qui forcés par la raison sévère doivent y consentir. Henriette pour calmer ma douleur ne me flatta de rien. Elle me pria de ne pas m’informer d’elle, et de faire semblant de ne pas la connaître, si voyageant jamais en France je la trouvais quelque part. Elle me donna une lettre à remettre à Parme à M. d’Antoine, oubliant de me demander si je comptais y retourner ; mais je m’y suis déterminé sur-le-champ. Elle me pria de ne partir de Genève qu’après que j’aurais reçu une lettre qu’elle m’écrirait du premier endroit où elle s’arrêterait pour changer de chevaux. Elle partit à la pointe du jour, ayant près d’elle sa femme de compagnie, un laquais assis sur le siège du cocher, et un autre qui la précédait à cheval. Je ne suis remonté dans notre chambre qu’après avoir suivi des yeux la voiture, et longtemps après l’avoir perdue de vue. Après avoir ordonné au sommelier de ne venir dans ma chambre que lorsque les chevaux qui menaient Henriette seraient de retour, je me suis mis au lit espérant que le sommeil viendrait au secours de mon âme que la douleuraccablait, et que mes larmes ne pouvaient pas soulager. Le postillon de retour de Chatillon 141 ne revint [189r] que le lendemain. Il me remit une lettre d’Henriette dans laquelle je n’ai trouvé que ce seul mot : Adieu. Il me dit qu’il ne lui était arrivé aucun accident, et qu’elle avait poursuivi son voyage prenant la route de Lyon. Ne pouvant partir que le lendemain, j’ai passé tout seul dans ma chambre une des plus tristes journées de ma vie. J’ai vu écrit sur une cw des vitres des deux fenêtres qu’il y avait : Tu oublieras aussi Henriette. Elle avait