écrit ces mots à la pointe d’un petit diamant en bague que je lui avais donnée. Cette prophétie n’était pas faite pour me consoler ; mais quelle étendue donnait- elle au mot oublier ? Pour dire vrai, elle ne pouvait entendre sinon que 142 la plaie se cicatriserait, et cela étant naturel, ce n’était pas la peine de me faire une prédiction affligeante. Non. Je ne l’ai pas oubliée, et je me mets du baume dans l’âme toutes les fois que je m’en souviens. Quand je songe que ce qui me rend heureux dans ma vieillesse présente est la présence de ma mémoire, je trouve que ma longue vie doit avoir été plus heureuse que malheureuse, et après en avoir remercié Dieu cause de toutes les causes, et souverain directeur, on ne sait pas comment, de toutes les combinaisons, je me félicite. Le lendemain je suis parti pour l’Italie avec un domestique que M. Tronchin m’a donné. Malgré la mauvaise saison j’ai pris la route du S. 1 Bernard que j’ai passé en trois jours sur sept mulets nécessaires pour nous pour ma malle, et pour la voiture qui était destinée à ma chère amie. Un homme accablé par une grande douleur a l’avantage que rien ne lui paraît pénible. C’est une espèce de désespoir ; qui a aussi quelque douceur. Je ne sentais ni la faim, [189v] ni la soif, ni le froid qui gelait la nature sur cette affreuse partie des alpes. Je suis arrivé à Parme en assez bonne santé allant exprès me loger dans une mauvaise auberge au pied du pont, où je fus fâché de trouver M. de la Haye logé dans une petite chambre contiguë à celle que l’hôte m’a donnée. Surpris de me voir là, il me fit un long compliment tendant à me faire parler ; mais je ne lui ai répondu autre chose sinon que j’étais fatigué, et que nous nous verrions. Le lendemain, je ne suis sorti que pour aller remettre à M. d’Antoine la lettre d’Henriette. Ayant trouvé la décachetant une lettre adressée à moi, il me la remit sans la lire. Mais cette lettre étant décachetée, il songea que l’intention d’Henriette devait être qu’il la lût, et il m’en demanda la permission après que je l’avais lue à voix basse. Il me dit, me la rendant que je pouvais disposer de lui, et de tout son crédit en toute occasion. Voici la copie de la lettre qu’Henriette m’écrivait : « C’est moi, mon unique ami, qui a dû te délaisser. N’augmente pas ta douleur pensant à la mienne. Imaginons-nous que nous avons fait un agréable songe, et ne nous plaignons pas de notre destin, car jamais un songe si agréable ne fut si long. Vantons-nous d’avoir su nous rendre parfaitement heureux trois mois de suite : il n’y a guère de mortels qui puissent en dire autant. Ne nous oublions donc jamais, et rappelons souvent à notre esprit nos amours pour les renouveler dans nos âmes, qui quoique séparées en jouiront avec encore plus de vivacité. Ne t’informe pas de moi, et si le hasard te fait parvenir à savoir qui je suis, sois comme si tu l’ignorais. Sache, mon cher ami, [190r] que j’ai si bien mis ordre à mes affaires que je serai pour tout le reste de ma vie heureuse tant que je pourrai l’être sans toi. Je ne sais pas qui tu es ; mais je sais que personne au monde ne te connaît mieux que moi. Je n’aurai plus d’amants dans toute ma vie à venir ; mais je souhaite que tu ne penses pas d’en faire de même. Je désire que tu aimes encore, et même que tu trouves une autre Henriette. Adieu. » Le lecteur verra où, et comme j’ai trouvé Henriette® quinze ans après 143 . D’abord que je me suis vu seul dans ma chambre, je n’ai su faire autre chose que me mettre au lit, après m’être enfermé, sans me soucier de m’ordonner à manger. C’est l’effet d’une grande tristesse. Elle assoupit ; elle ne donne pas envie à celui qu’elle accable de se tuer, car elle empêche la pensée ; mais elle ne lui laisse la moindre faculté de faire quelque chose pour vivre. Je me suis trouvé dans un état pareil six ans après ; mais non pas par cause d’amour, quand on m’a mis sous les plombs, et cy vingt l’année 1768 à Madrid, quand on m’a mis en prison à Buon Retiro 144 . Au bout de vingt-quatre heures, je n’ai pas trouvé mon épuisement désagréable ; la pensée même que s’augmentant il pourrait me coûter la vie ne me parut pas consolante ; mais elle ne m’effraya pas. J’étais bien aise de voir que personne ne venait m’importuner à ma chambre pour me demander si je voulais manger quelque chose. J’étais bien aise d’avoir congédié à peine arrivé le domestique qui m’avait servi en passant les alpes. Au bout d’une diète de quarante-huit heures ma langueur était de conséquence. Ce fut de la Haye qui dans cette détresse vint frapper [190v] à ma porte. Je ne lui aurais pas répondu, si en frappant il ne m’eût dit qu’on avait absolument besoin de me parler. Je vais lui ouvrir ma porte, et je me remets au lit. — Un étranger, me dit-il, qui a besoin d’une voiture voudrait acheter la vôtre. — Je ne veux pas la vendre. — Je vous prie donc d’excuser ; mais vous me paraissez fort malade. — Oui : j’ai besoin qu’on me laisse tranquille. — Quelle est donc votre maladie ? Il m’approche, il a de la peine à trouver mon pouls, il s’inquiète, il me demande ce que j’avais mangé la veille ; et d’abord qu’il apprend que rien n’était entré dans mon estomac depuis deux jours, il s’imagine la vérité, et il s’alarme. Il me conjure de prendre un bouillon avec tant de douceur qu’il me persuade. Puis, sans jamais me parler d’Henriette, il me fait