un sermon sur la vie à venir, et sur la vanité de la mortelle que cependant nous devions nous conserver puisque nous n’étions pas les maîtres de nous en priver. Je ne lui réponds rien ; mais déterminé à ne pas me quitter, il ordonne un petit dîner trois ou quatre heures après, et m’ayant vu manger, il chanta victoire, et il m’amusa tout le reste de la journée avec les nouvelles du jour. Le lendemain je l’ai prié cz de me tenir compagnie à dîner, et songeant que je lui devais la vie, je l’ai pris en amitié ; mais en peu de temps mon affection parvint à son comble par l’événement dont je vais informer mon lecteur en détail. Deux ou trois jours après, Du Bois, auquel de la Haye avait tout dit, vint me voir, et j’ai commencé à sortir. Je suis allé à la comédie où j’ai fait connaissance avec des officiers corses, qui avaient servi dans le régiment royal italien au service de France 145 , et avec un jeune Sicilien qui s’appelait Patemo, insigne étourdi. Ce jeune homme étant amoureux [ 191 r] d’une actrice qui se moquait de lui, me divertissait me faisant la description de ses qualités adorables, et en même temps de ses cruels procédés avec lui qu’elle recevait dans sa maison ; mais qu’elle repoussait toutes les fois qu’il voulait lui donner des marques de tendresse. Elle le ruinait lui faisant dépenser beaucoup dans des dîners, et des soupers en famille nombreuse sans cependant lui en tenir aucun compte. Après avoir bien examiné cette femme sur le théâtre, et lui avoir trouvé quelque mérite, j’en suis devenu curieux, et Paterno me conduisit avec plaisir chez elle. L’ayant trouvée d’un commerce aisé, et sachant qu’elle était pauvre, je n’ai pas douté d’obtenir ses faveurs moyennant quinze ou vingt sequins 146 . J’ai communiqué mon projet à Paterno, qui me répondit en riant qu’elle ne me recevrait plus chez elle, si j’osais lui faire cette proposition. Il me nomma des officiers qu’elle n’avait plus voulu voir après qu’ils lui eurent fait des propositions pareilles ; mais il me dit qu’il serait enchanté que j’en fisse l’essai, et qu’après je lui donnasse sincèrement des nouvelles de la chose. Je lui ai promis que je l’informerais de tout. Ce fut dans la loge où elle s’habillait pour jouer la comédie, qu’étant seul avec elle, et l’entendant louer ma montre je la lui ai offerte pour prix de ses faveurs. Elle me répondit, me la rendant, conformément au catéchisme de son métier. Un honnête homme, me dit-elle, ne peut faire des propositions pareilles qu’à des catins. Je l’ai quittée da lui disant qu’aux catins je ne proposais qu’un ducat 147 . Quand j’ai rendu compte à Paterno de cette petite histoire, je l’ai vu triomphant ; mais ses instances furent vaines ; je n’ai plus voulu être de ses soupers ; soupers très [19 lv] ennuyeux, où toute la famille de l’actrice se moquait en mangeant de la bêtise de la dupe qui les payait. Sept ou huit jours après, Paterno me dit que l’actrice lui avait conté l’affaire précisément comme je la lui avais communiquée, et qu’elle avait ajouté que je n’allais plus chez elle de peur qu’elle ne me prît au mot, si je lui faisais une autre fois la même proposition. J’ai chargé l’étourdi de lui dire que j’irais encore chez elle non seulement sûr de ne plus lui faire la même proposition ; mais certain de ne pas vouloir d’elle quand même elle voudrait se donner à moi pour rien. Ce jeune homme rapporta si bien mes paroles que l’actrice piquée le chargea de me défier à y aller. Bien déterminé à la convaincre que je la méprisais, je suis retourné dans sa loge à la fin du second acte d’une pièce où elle avait fini de jouer. Après avoir congédié quelqu’un qui était avec elle, elle me dit qu’elle avait quelque chose à me dire. Elle ferma sa porte, puis s’asseyant sur mes genoux, elle me demanda s’il était vrai que je la méprisasse si fort. Ma réponse fut courte. Je suis allé au fait, et sans ✓ penser à marchander, elle se rendit à discrétion. Etant cependant, comme toujours, la dupe du sentiment, éternellement hors de saison quand un homme d’esprit a affaire à des femmes de cette espèce, je lui ai donné vingt sequins qu’elle aima beaucoup plus que ma montre. Nous rîmes après ensemble de la bêtise de Paterno qui ignorait comment les défis de cette espèce finissaient. Je lui ai dit le lendemain que je m’étais ennuyé, et que je n’irais plus chez elle, et, n’en étant plus curieux, telle était mon intention ; mais la raison qui m’obligea [192r] à lui tenir parole fut que trois jours après je me suis trouvé régalé par la pauvre malheureuse comme naguère je l’avais été par la prostituée chez d’O- Neilan. Bien loin de me trouver en droit de me plaindre, je me suis trouvé justement puni de m’être si vilainement perdu après avoir appartenu à une Henriette. J’ai cru de devoir me confier à M. de la Haye, qui dînait avec moi tous les jours, ne me cachant pas sa pauvreté. Cet homme, respectable, par son âge, et par son expérience, me mit entre les mains d’un chirurgien nommé Frémon, qui était aussi dentiste. Certains symptômes à lui connus le déterminèrent à me faire passer le grand remède 148 . Cette cure à cause de la saison m’obligea à passer six semaines dans ma chambre. 1749 db . Mais dans ces six semaines j’ai gagné avec la compagnie de de la Haye une maladie beaucoup plus mauvaise que la v. 149 , et dont je ne me croyais pas susceptible. De la Haye, qui ne me quittait qu’une seule heure le matin pour aller faire ses dévotions à l’église, me fit devenir dévot, et tellement que je convenais avec lui que je devais me reconnaître pour heureux