d’avoir gagné une maladie, qui avait porté le salut dans mon âme. Je remerciais Dieu de bonne foi de s’être servi du Mercure pour conduire mon esprit auparavant environné de ténèbres à la lumière de la vérité. Ce n’est pas douteux que ce changement de système dans ma raison vint du Mercure. Ce métal impur, et toujours très dangereux affaiblit tellement mon esprit que j’ai cru d’avoir très mal raisonné jusqu’à ce moment-là. Je me suis trouvé décidé à mener une tout autre vie après ma guérison. De la Haye pleurait souvent [192v] avec moi de consolation 150 , me voyant pleurer par un vrai effet de la contrition qu’il avait eu l’inconcevable adresse d’introduire dans ma pauvre âme malade. Il me parlait du paradis, et des affaires de l’autre monde, comme s’il y avait été en personne, et je ne me moquais pas de lui. Il m’avait accoutumé à renoncer à ma raison, où 151 pour y renoncer il dc fallait être bête. On ne savait pas, me dit-il un jour, si Dieu avait créé le monde dans l’équinoxe du printemps ou dans celui d’Automne. La création supposée, lui ai-je répondu, malgré le Mercure, la question devient puérile, car on ne peut établir la saison que relativement à une partie de la terre. De la Haye me persuadait que je devais finir de raisonner ainsi, et je me rendais. Cet homme avait été jésuite ; mais non seulement il ne voulait pas en convenir ; mais il ne voulait pas souffrir qu’on lui en parlât. Voici le discours avec lequel il mit un jour le comble à la séduction : Après avoir été élevé à l’école, avoir cultivé les sciences, et les arts avec quelque succès, et avoir passé vingt ans employé à l’université de Paris, j’ai servi à l’armée dans le génie 152 , et j’ai donné des ouvrages au public sans y mettre mon nom, dont on se sert aujourd’hui dans toutes les écoles pour instruire la jeunesse. N’étant pas riche, j’ai entrepris l’éducation de plusieurs garçons, qui brillent aujourd’hui dans le monde plus encore par leurs mœurs que par leurs talents. Mon dernier élève est le marquis Botta 153 . Actuellement, n’ayant point d’emploi, je vis comme vous voyez confiant en Dieu. Il y a quatre ans que j’ai connu le baron de Bavois 154 jeune Suisse, natif de Lausanne, fils du général de ce nom, qui avait un régiment au service du duc de Modène ; et qui ensuite eut le malheur de faire trop parler de lui 155 . Le jeune baron, calviniste [193r] comme son père, n’aimant pas la vie oisive qu’il aurait pu passer chez lui, me sollicita 156 à lui donner les mêmes instructions que j’avais données au marquis Botta pour s’adonner au métier de la guerre. Enchanté de pouvoir cultiver son noble penchant, je quittai toute autre occupation pour être tout à lui. Dans les discours que je faisais avec le jeune homme j’ai adroitement découvert qu’il savait que sur l’article de la religion il vivait dans l’erreur. Il ne s’y tenait que par les égards qu’il devait à sa famille. Après lui avoir arraché son secret, je lui ai facilement fait voir qu’il s’agissait de sa principale affaire, puisque le salut étemel en dépendait. Frappé par cette vérité, il s’abandonna à ma tendresse. Je l’ai conduit à Rome, et je l’ai présenté à Benoît XIV, qui après son abjuration lui fit donner un emploi dans les dd troupes du duc de Modène, où il est actuellement en qualité de lieutenant. Mais ce cher prosélyte 157 qui maintenant n’a que vingt-cinq ans, n’ayant que sept sequins par mois 158 , n’a pas assez pour vivre. Le changement de religion fait qu’il ne reçoit rien de ses parents, auxquels son apostasie fait horreur. Il se verrait forcé à retourner à Lausanne, si je s ne le soutenais. Mais hélas ! Etant moi-même pauvre, et sans emploi, je ne peux le soutenir que des aumônes que je lui procure en puisant dans les bourses des bonnes âmes que je connais. Mon élève, ayant un cœur reconnaissant, voudrait bien connaître ses bienfaiteurs ; mais ils ne veulent pas être connus, et ils ont raison, car l’aumône cesse d’être un œuvre 159 méritoire, si celui qui la fait ne sait pas la rendre exempte de toute vanité. Pour moi, Dieu merci, je n’ai pas motif d’en avoir. Je suis trop heureux de pouvoir servir de [193v] père à un jeune prédestiné 160 , et d’avoir eu part, en qualité de faible instrument, au salut de son âme. Ce bon, et beau garçon n’a confiance qu’en moi. Il m’écrit deux fois par semaine. La discrétion ne me permet pas de vous donner à lire ses lettres ; mais vous pleureriez si vous les lisiez. Ce fut à lui que j’ai envoyé avant-hier les trois louis que je vous ai pris. De la Haye à la fin de ce discours s’est levé pour aller se moucher près de la fenêtre, et essuyer vite ses larmes. Me sentant ému, et admirateur de tant de vertu de la Haye, comme de son élève le baron, qui pour sauver son âme s’était réduit à l’aumône, j’ai pleuré aussi. Dans ma piété naissante, j’ai dit à l’apôtre que non seulement je ne voulais pas que le baron sût que le secours lui venait de moi ; mais que je ne voulais pas même savoir combien je lui donnais : et que par conséquent je le priais de prendre de ma bourse ce qui pouvait lui être nécessaire sans m’en rendre aucun compte. De la Haye alors vint à bras ouverts à mon lit, et me dit en m’embrassant qu’en suivant ainsi l’évangile à la lettre, je me frayais le sûr chemin pour parvenir au royaume des cieux. L’esprit suit le corps. À estomac vide 161 je suis devenu fanatique : le Mercure dut avoir fait un creux dans la région de mon cerveau où l’enthousiasme 162 s’était logé. J’ai commencé