à l’insu de de la Haye à écrire des lettres à M. de Bragadin, et aux deux autres amis sur cet homme, et sur son élève qui leur communiquèrent tout mon fanatisme. Le lecteur sait que cette maladie de l’esprit est épidémique. Je leur ai insinué que le grand bien de notre société dépendait de l’acquisition de ces deux personnages. Dieu, leur dis-je, veut que vous employiez de toutes vos forces à trouver à Venise où placer honorablement [194r] M. de la Haye, et le jeune Bavois dans le militaire. M. de Bragadin m’écrivit que de la Haye pouvait loger avec nous dans son palais ; et que Bavois pouvait écrire au pape son protecteur, le suppliant de le recommander à l’ambassadeur de Venise 163 , qui dans les circonstances actuelles écrivant au sénat le désir du Saint père, il pouvait être sûr d’être placé. On traitait alors l’affaire du patriarcat d’Aquilée 164 , et la république, qui en était en possession, comme la maison d’Autriche qui réclamait le jus eligendi [droit de suffrage] 165 en avait fait arbitre Benoît XIV. C’était évident que le sénat aurait prêté la plus grande attention au désir du pontife, qui n’avait pas encore prononcé 166 . Quand j’ai eu cette réponse décisive j’ai communiqué à de la Haye tout mon manège ; et je l’ai vu étonné. Il saisit dans l’instant toute la vérité, et la force du raisonnement du vieux sénateur Bragadin, et il envoya à son cher Bavois une superbe lettre écrite en latin pour qu’il la copiât, et l’adressât d’abord à sa sainteté, se tenant pour certain qu’il obtiendrait la grâce qu’il demandait. Il ne s’agissait que d’une recommandation. Dans le même temps qu’on traitait cette affaire, et qu’on attendait de Venise une lettre par laquelle nous aurions appris l’effet de la recommandation du pontife, une petite aventure comique qui m’arriva, ne déplaira pas peut-être à mon lecteur. Au commencement du mois d’avril 167 , parfaitement guéri des blessures de Vénus, et remis dans ma première vigueur, allant toute la journée avec mon convertisseur 168 aux églises, et aux sermons, j’allais aussi avec lui passer la soirée au café, où il y avait assez bonne compagnie en officiers. Celui qui divertissait l’assemblée par des fanfaronnades [194v] était un Provençal portant uniforme qui contait ses exploits militaires qui l’avaient distingué au service de plusieurs puissances, et principalement de l’Espagne. Pour le maintenir en haleine tout le monde faisait semblant de lui croire. Comme je le regardais attentivement, il me demanda si je le connaissais. Pardieu, lui dis-je, comment ne vous connaîtrais-je 61 pas tandis que nous nous trouvâmes ensemble à la bataille d’Arbella 169 ? V A ces mots toute la compagnie éclata de rire ; mais le fanfaron dit avec vivacité qu’il n’y avait pas de quoi rire puisqu’il y avait été, et il lui paraissait déjà de me reconnaître. Il me nomma alors le régiment où nous servions, et après nous être embrassés nous finîmes par un compliment réciproque sur le bonheur que nous avions de nous revoir à Parme. Après cette plaisanterie je retournai à mon auberge avec de la Haye. Le lendemain, j’étais encore à table avec lui dans ma chambre, lorsque j’ai vu entrer le fanfaron qui, sans ôter son chapeau, me dit : Mons d’Arbella j’ai quelque chose d’important à vous dire, ainsi dépêchez-vous vite, et sortons ensemble ; et si vous avez peur prenez avec vous qui vous voudrez : je suis bon pour une douzaine. Je me lève vite, et empoignant un pistolet je lui dis que personne n’avait le droit de venir interrompre ma paix dans ma chambre : je lui ordonne de s’en aller. Mon homme alors tire son épée me défiant à l’assassiner ; mais de la Haye, ayant frappé des pieds sur le sol, fit que l’hôte monta menaçant l’officier d’envoyer chercher la garde s’il ne partait pas. Il partit disant que je l’avais insulté en public, et qu’il aurait dg [195r] soin que la satisfaction que je lui devais fût publique. Après son départ, voyant que cette plaisanterie pouvait avoir des conséquences tragiques, je raisonnais avec de la Haye sur les moyens d’y remédier ; mais nous n’eûmes pas besoin de raisonner longtemps. Une demi-heure après, un officier de D. Philippe vint m’ordonner de passer d’abord à la grande garde où M. de Bertolan major de la place avait à me parler. J’ai prié de la Haye de m’y accompagner en qualité de témoin tant de ce que j’avais dit au café, comme de la façon, dont l’homme était venu m’attaquer dans ma propre chambre. J’ai trouvé le major de la place avec quatre ou cinq officiers entre lesquels j’ai vu l’officier en question. M. de Bertolan, qui avait de l’esprit, fit un petit sourire me voyant ; puis dans le plus grand sérieux il me dit, que m’étant moqué en public de l’officier que je voyais là, il avait raison d’exiger une satisfaction publique, et que lui major de la place était en devoir de m’obliger à la lui donner pour dh faire finir le tout à l’amiable. — Il n’y a pas question, monsieur le major, de satisfaction, puisqu’il n’est pas vrai que je l’aie insulté me moquant de lui. Je lui ai dit qu’il me semblait de l’avoir vu à la journée d’Arbella, et je n’en ai plus douté, lorsqu’il me dit non seulement qu’il y était ; mais qu’il me reconnaissait. — Oui, me dit l’officier, m’interrompant ; mais j’ai entendu Rodella dl , et non pas Arbella, dj et tout le monde sait que j’y étais. Mais vous avez dit Arbella, et vous ne pouvez l’avoir dit que pour vous moquer de moi, car il y a plus de deux mille ans qu’on a donné cette bataille, tandis que la bataille de Rodella en Afrique est de notre temps : j’y ai servi sous les [195v] ordres du duc de Montemar l7 °. — Si vous le dites, je vous le crois ;