et c’est moi qui prétends une satisfaction de vous, si vous osez me nier que je n’étais pas à la bataille d’Arbella. J’étais aide de camp de Parmenion 171 , et j’y fus blessé. Je ne peux pas vous montrer la cicatrice, car j’avais, comme vous pouvez vous le figurer, un autre corps. Tel que vous me voyez, je n’ai que vingt-trois ans. — Tout cela me paraît folie ; mais en tout cas j’ai des témoins que vous vous êtes moqué de moi, car vous m’avez dit de m’avoir vu, et pardieu vous ne pouvez pas m’avoir vu car je n’y étais pas. Je veux une satisfaction. — J’ai aussi des témoins que vous m’avez dit de m’avoir vu à Rodella, où je n’étais pas non plus. — Je peux m’être trompé. — Et moi aussi : ainsi nous n’avons rien à prétendre l’un de l’autre. Le major, qui ne pouvait plus se tenir de rire, voyant l’air sérieux avec lequel j’avais voulu convaincre l’officier de son tort, lui dit qu’il ne pouvait prétendre la moindre satisfaction, puisque je convenais que je pouvais m’être trompé. — Mais, lui répondit-il, est-il croyable qu’il se soit trouvé à Arbella ? — Il vous laisse le maître de le croire, et de ne pas le croire ; tout comme il est le maître de dire qu’il y a été. Lui soutiendrez-vous l’épée à la main qu’il ment ? — Dieu m’en préserve. J’aime mieux déclarer notre affaire finie. Le major alors nous invita à nous embrasser, ce que nous fîmes de très bonne grâce : et le lendemain le Rodomont 172 vint me demander à dîner. Monsieur de Bertolan nous invita aussi à dîner ; mais n’ayant pas envie de rire, je me suis dispensé. [198r] dk Dans ces jours-là j’ai reçu la nouvelle de Venise que mes affaires étaient oubliées, et en même temps une lettre de M. de Bragadin dans laquelle il me disait que le Sage de semaine 173 avait écrit à l’ambassadeur qu’il pouvait assurer le saint père que lorsque le baron de Bavois se présenterait, on penserait à lui donner un emploi dans les troupes de la République, moyennant lequel il pourrait vivre honorablement, et aspirer à tout par son propre mérite. Avec cette lettre à la main j’ai porté la joie dans le cœur de de la Haye ; qui voyant en même temps que mes affaires étant accommodées j’allais retourner à la patrie, se détermina d’aller à Modène pour s’aboucher 174 avec Bavois, et faire le plan de la nouvelle conduite qu’il devait avoir à Venise pour s’acheminer à la fortune. Il ne pouvait douter ni de ma sincérité, ni de mon amitié, ni de ma constance : il me voyait devenu fanatique, et il savait qu’ordinairement c’est une maladie incurable, lorsque les causes qui l’ont engendrée se soutiennent, et venant lui-même à Venise, il espérait de les tenir en force. Il écrivit donc à Bavois qu’il allait le rejoindre ; et deux jours après il prit congé de moi fondant en larmes, faisant l’éloge de mon âme, et de mes vertus, m’appelant son fils, et m’assurant qu’il ne s’était attaché à moi qu’après avoir vu sur ma physionomie le divin caractère de la prédestination. Tel était son langage. Deux ou trois jours après je suis allé à Ferrare, et de là à Venise par Rovigio, dl Padoue, et Fusine où j’ai laissé ma voiture. Après une année d’absence, mes amis me reçurent comme un ange qui arrivait du ciel pour les rendre heureux 175 . Ils me marquèrent [198v] la plus grande impatience de voir arriver les deux élus que je leur avais promis dans mes lettres. Le logement pour de la Haye était déjà tout prêt, et deux chambres garnies pour Bavois étaient aussi trouvées dans le voisinage, car la politique ne permettait pas à M. de Bragadin de loger dans son palais un étranger qui n’était pas encore installé au service de la république. Mais leur surprise fut extrême lorsque mon prodigieux changement dans la vie que je menais leur sauta aux yeux. Tous les jours à la messe, souvent aux sermons, mon empressement d’aller aux quarante heures 176 , point de casin, café où la compagnie ne consistait qu’en hommes d’une prudence reconnue, et une occupation continuelle à l’étude dans ma chambre lorsque leur devoir les tenait hors de la maison. Mes nouvelles mœurs comparées à mes anciennes habitudes leur faisaient adorer la providence divine, et ses voies inconcevables. Ils bénissaient les crimes qui m’avaient obligé d’aller passer un an loin de la patrie. Ce qui les étonnait encore était que j’ai commencé par payer toutes mes dettes sans demander le sou à M. de Bragadin, qui ne m’ayant fait depuis un an la moindre remise avait eu soin de tout mon argent. Ils étaient enchantés de me voir devenu ennemi de toutes sortes de jeux. Au commencement du mois de Mai, j’ai reçu la lettre de de la Haye, dans laquelle il me disait qu’il allait s’embarquer avec le cher fils de son âme pour se résigner 177 aux ordres des respectables personnages auxquels je l’avais annoncé. s Etant certains de l’heure à laquelle la barque corriere de Modène arrivait, nous sommes allés tous à sa rencontre, M. de Bragadin excepté qui dans ce jour-là était [199r] au sénat. Il nous trouva tous les cinq chez lui, et il fit aux deux étrangers tout l’accueil qu’ils pouvaient désirer. De la Haye me dit d’abord cent choses ; mais je ne l’écoutais que des oreilles, car Bavois m’occupait tout entier : je voyais en lui une personne tout à fait différente de celle à laquelle je m’attendais d’après la peinture qu’il m’en avait fait. J’ai passé trois jours à l’étudier avant de pouvoir me résoudre à un vrai attachement, car voici le portrait de ce garçon dont l’âge était de vingt-cinq ans. De la moyenne taille, joli de figure, très bien fait, blond, gai, égal dans tous les moments, parlant bien,