avec esprit, et s’énonçant 178 avec modestie, et respect. Les traits de sa figure étaient agréables, et réguliers, il avait des belles dents, des longs cheveux bien plantés, élégamment frisés, et exhalant l’odeur de l’excellente pommade avec laquelle il les cultivait. Cet individu qui ne ressemblait ni en matière, ni en forme 179 à celui que de la Haye m’avait représenté surprit aussi mes amis. Ils ne lui firent cependant pas à cause de cela moins de politesses, ni ne portèrent aucun jugement fait pour préjudicier à la belle idée qu’ils devaient avoir de ses mœurs. D’abord que j’ai vu M. de la Haye bien placé dans sa chambre, ce fut à moi à conduire le baron de Bavois à son appartement, pas bien éloigné du palais Bragadin, où j’avais déjà fait porter son petit équipage. D’abord qu’il s’est vu logé au mieux chez des bourgeois très honnêtes, qui, étant bien prévenus 18 °, commencèrent par lui marquer mille attentions, il m’embrassa tendrement m’assurant de toute son amitié, et de la reconnaissance dont il se sentait pénétré pour tout ce que j’avais fait pour lui sans le connaître, [199v] et dont M. de la Haye l’avait très bien informé. Je lui ai répondu que je ne savais pas de quoi il me parlait ; et j’ai tourné le propos sur le genre de vie qu’il voulait mener à Venise jusqu’au moment qu’un emploi lui donnerait une occupation de devoir. Il me répondit qu’il espérait que nous nous amuserions très bien, car il croyait que ses penchants ne différaient pas des miens. Ce que j’ai d’abord remarqué fut qu’il plut dans l’instant aux deux filles de l’hôtesse qui n’étaient ni jolies ni laides ; mais qu’il gracieusa d’abord par une affabilité qui devait leur faire penser qu’elles lui avaient plu. J’ai pris cela pour de la politesse courante. Pour le premier jour je ne l’ai conduit que dans la place S. Marc, et au café jusqu’à l’heure du souper. Il était dit V qu’il irait tous les jours dîner, et souper chez M. Bragadin. A table il brilla par des jolis propos ; et M. Dandolo fixa l’heure au lendemain matin à laquelle il l’irait prendre pour le présenter au sage à la guerre 181 . Après souper, je l’ai conduit chez lui, où je l’ai laissé entre les mains des deux filles de la maison qui se dirent charmées que le jeune seigneur suisse que nous lui avions annoncé n’eût point de domestique comme elles craignaient, car elles se faisaient fort de le convaincre qu’il pouvait s’en passer. Le lendemain je suis allé chez lui avec M. Dandolo, et M. Barbaro, qui devaient le présenter au Sage. Nous trouvâmes le jeune baron à sa toilette sous la main délicate de la fille aînée de la maison qui arrangeait ses cheveux, et dont il louait l’habileté. Sa chambre était odoriférante de pommade, et eaux [200r] de senteur. Mes amis ne furent scandalisés de rien ; mais j’ai remarqué leur surprise, car ils ne s’attendaient pas à cette grande apparence de galanterie dans ce converti. Ce qui me fit presque pouffer un rire 182 fut que M. Dandolo ayant dit que si on ne se hâtait on n’aurait pas le temps d’aller à la messe, le baron lui demanda si c’était un jour de fête. Il lui répondit que non, sans lui faire aucun commentaire ; mais dans les jours suivants il n’y eut plus question de messe. Je les ai laissés aller, et nous nous revîmes à dîner, où on parla de l’accueil que le Sage lui avait fait ; et dans l’après-dîner mes amis le conduisirent chez les dames leurs parentes qui virent toutes avec plaisir l’aimable garçon. Ainsi en moins de huit jours il se trouva faufilé 183 , et hors de danger de s’ennuyer ; mais dans ces mêmes huit jours j’ai parfaitement connu son caractère ; et sa façon de penser. Je n’aurais pas eu besoin d’un si long temps, si je ne dm me fusse pas trouvé prévenu du contraire. Bavois aimait les femmes, le jeu, et la dépense, et étant pauvre les femmes étaient sa principale ressource. Pour ce qui regarde la religion il n’en avait aucune, et ayant la belle qualité de n’être pas hypocrite, il ne m’en fit pas un mystère. — Comment, lui dis-je un jour, avez-vous pu, tel que vous êtes, en imposer à de la Haye ? — Dieu me garde d’en imposer. De la Haye sait quel est mon système, et ma façon de penser, il me connaît funditus [de fond en comble]. Pieux comme il est, il est devenu amoureux de mon âme, et je l’ai laissé faire. Il m’a fait du bien ; je lui suis reconnaissant, et je l’aime [200v] d’autant plus qu’il ne m’ennuie jamais me parlant de dogme, et du salut étemel. C’est arrangé entre nous. Le plaisant de cette affaire c’est que Bavois dans ces huit jours, non seulement me remit l’esprit comme je l’avais quand je me suis séparé d’Henriette ; mais il me fit rougir d’avoir été la dupe de de la Haye, qui malgré qu’il jouât à merveille le rôle de parfait chrétien, ne pouvait cependant être qu’un parfait hypocrite. Bavois m’a fait voir clair, et j’ai rapidement repris toutes mes habitudes. Mais retournons à de la Haye. Cet homme qui dans le fond n’aimait rien que son bien-être, qui était avancé en âge, et qui n’avait aucun penchant pour le sexe, était celui qui, tel qu’il était fait devait enchanter mes amis. Ne leur parlant que Dieu, anges, et gloire étemelle, allant avec eux toujours aux églises, ils l’adoraient, et il leur tardait de voir arriver le moment dans lequel il se découvrirait, car ils s’imaginaient que c’était un Rose- Croix 184 , ou pour le moins l’ermite de Carpègne, qui m’apprenant la cabale m’avait fait présent de l’immortel Paralis. Ils étaient affligés de ce que je leur avais défendu par les paroles mêmes de l’oracle de parler jamais