در شب‌همایی جادوگران بودی؛ تو جادوگری، و دخترم را طلسم کرده‌ای.» زن بیچاره، خشمگین از چنین اتهامی، به صورت خانمش تف می‌کند؛ خانم، عصبانی شده، چوبی می‌گیرد تا خدمتکار را کتک بزند؛ دکتر سعی می‌کند مادرش را عقب نگه دارد، اما مجبور است رهایش کند و دنبال خدمتکار بدود، که عجولانه از پله‌ها پایین می‌رفت، جیغ می‌زد و زوزه می‌کشید تا همسایه‌ها را بیدار کند؛ او را می‌گیرد، و سرانجام موفق می‌شود با کمی پول آرامش کند. پس از این نمایش کمیک اما نسبتاً رسوایی، دکتر جامه‌هایش را پوشید به منظور جن‌گیری خواهرش و اطمینان از اینکه واقعاً روح ناپاکی در او است.

تازگی این راز تمام توجهم را جلب کرد. تمام ساکنان خانه برایم یا دیوانه یا احمق به نظر آمدند، زیرا نمی‌توانستم، برای جان خودم، تصور کنم که ارواح شیطانی در بدن بتینا ساکن‌اند. وقتی نزدیک تختش رفتیم، تنفسش، به ظاهر، متوقف شده بود، و جن‌گیری‌های برادرش آن را بازگردان نکرد. دکتر اولیوو اتفاقاً در آن لحظه وارد شد، و پرسید که آیا مزاحم خواهد بود؛ منفی پاسخ داده شد، مشروط بر اینکه ایمان داشته باشد. که بر اثر آن رفت، گفت که به هیچ معجزه‌ای جز آنهایی که در انجیل است ایمان ندارد. کمی بعد دکتر گوتسی به اتاقش رفت، و خودم را تنها با بتینا یافته روی تختش خم شدم و در گوشش زمزمه کردم. «شجاعت کن، دوباره خوب شو، و بر گفتمان‌پوشی من تکیه کن.» سرش را به سمت دیوار برگرداند و جوابم نداد، اما روز بدون تشنج بیشتری گذشت. فکر کردم شفایش داده‌ام، اما روز بعد جنون به مغز بالا رفت، و در هذیانش تصادفی کلمات یونانی و لاتین بدون معنا تلفظ کرد، و آنگاه هیچ شکی در اینکه روح شریر دارد باقی نماند.

مادرش بیرون رفت و زود برگشت، همراه مشهورترین جن‌گیر پادووا، کاپوچین بسیار زشت‌رویی، به نام برادر پروسپرو دا بووولنتا. لحظه‌ای که بتینا جن‌گیر را دید، در خنده بلندی فوران کرد، و توهین‌آمیزترین فحش‌ها را به او گفت، که همه را کاملاً خوشحال کرد، چون فقط شیطان می‌توانست آنقدر جسور باشد که با کاپوچین چنین صحبت کند؛ اما مرد مقدس، شنیدن اینکه نادان مزاحم و بدبو خطابش می‌کنند، ادامه داد با صلیب سنگینی بتینا را زدن، گفت که شیطان را می‌زند. فقط وقتی دید که در نقطه پرتاب ظرف اتاق که تازه گرفته به سمتش است توقف کرد. «اگر شیطان است که با کلمات‌اش تو را آزرده، با کلمات همچنان کینه بگیر، خری که هستی، اما اگر خودم تو را آزرده‌ام، یاد بگیر، احمق کند، که باید احترامم بگذاری، و فوراً برو.»

می‌توانستم دکتر گوتسی بیچاره را ببینم که سرخ می‌شود؛ برادر، با این حال، جایش را حفظ کرد، و، از تمام نقاط مسلح، شروع کرد خواندن جن‌گیری وحشتناکی، که در پایانش از شیطان فرمان داد نامش را بگوید. «نامم بتینا است.» «نمی‌تواند باشد، زیرا نام دختر تعمید یافته است.» «پس نظرت این است که شیطان باید به نام مذکری شادی کند؟ یاد بگیر، برادر جاهل، که شیطان روح است، و متعلق به هیچ جنس نیست. اما چون باور داری که شیطان از طریق لب‌هایم با تو صحبت می‌کند، قول بده با راستی جوابم بدهی، و تعهد می‌کنم در برابر افسون‌هایت راه بدهم.» «بسیار خوب، با این موافق‌ام.» «پس بگو، آیا فکر می‌کنی دانشت از من بیشتر است؟» «نه، اما خودم را در نام ثالوث مقدس، و توسط شخصیت مقدسم قدرتمندتر می‌دانم.» «اگر از من قدرتمندتری، پس جلویم را از گفتن حقایق ناخوشایند بگیر. بسیار به ریشت مغرور هستی، روزی ده بار شانه و آراستنش می‌کنی، و نیمش را نمی‌تراشی تا مرا از این بدن بیرون کنی. ریشت را ببر، و قول می‌دهم بیرون بیایم.» «پدر دروغ، تنبیهت را صد برابر افزایش خواهم داد.» «جرئتت را به انجامش دارم.»

پس از گفتن این کلمات، بتینا چنان در خنده بلندی فوران کرد، که نتوانستم از پیوستن خودداری کنم. کاپوچین، رو به دکتر گوتسی، به او گفت که من فاقد ایمان‌ام، و باید اتاق را ترک کنم؛ که کردم، اشاره کردم که درست حدس زده. هنوز از اتاق بیرون نرفته بودم که برادر دستش را به بتینا تعارف کرد تا ببوسد، و لذت دیدن تف کردنش بر آن را داشتم.

این دختر عجیب، پر از استعداد فوق‌العاده، ورزش نادری از برادر کرد، بدون ایجاد تعجب برای کسی، چون تمام پاسخ‌هایش به شیطان نسبت داده شد. نمی‌توانستم درک کنم هدفش از بازی چنین نقشی چیست. کاپوچین با ما ناهار خورد، و در طول وعده مقدار زیادی بیخود گفت. پس از ناهار، به اتاق بتینا برگشت، با قصد برکت دادنش، اما به محض اینکه نگاهش به او افتاد، لیوان پر از مخلوط سیاهی که از داروخانه فرستاده شده بود برداشت، و به سرش پرتاب کرد. کوردیانی، نزدیک برادر بودن، سهم خوبی از مایع گرفت—حادثه‌ای که بیشترین خوشی را برایم فراهم کرد. بتینا کاملاً درست کرد که فرصتش را بهبود دهد، چون همه کاری که می‌کرد، البته، به حساب شیطان بدبخت گذاشته شد.

نه خیلی خوشنود، برادر پروسپرو، وقتی خانه را ترک کرد، به دکتر گفت که شکی در اینکه دختر روح دارد نیست، اما جن‌گیر دیگری باید فرستاده شود، چون خودش، فیض خدا را برای بیرون کردن روح شریر به دست نیاورده. پس از رفتنش، بتینا شش ساعت بسیار آرام ماند، و شب، در تعجب بزرگ ما، پشت میز شام به ما پیوست.