de ma science en présence de de la Haye. Cela me laissait jouir de tout le temps que j’aurais dû donner à leur pieuse curiosité : et d’ailleurs je devais craindre de la Haye qui dn tel qu’il me semblait ne se serait jamais prêté à cette bagatelle ; et il aurait même vraisemblablement entrepris de désabuser mes amis pour me supplanter. J’ai vu cet homme dans le court espace de [20 lr] trois semaines devenu tellement maître de leur esprit, qu’il eut la faiblesse de croire non seulement de n’avoir plus besoin de moi pour se soutenir en crédit ; mais d’en avoir assez pour me culbuter 185 , si l’envie lui en venait. Je voyais cela par le style différent avec lequel il me parlait, et par la différence de ses procédés. Il commençait à avoir des secrets particuliers avec tous les trois ; et il s’était fait présenter dans des maisons que je ne fréquentais pas. Il commençait à se donner les airs 186 quoiqu’en riant, et avec des paroles mielleuses, de trouver à redire quand je passais la nuit on ne savait pas où. Je commençais à m’impatienter de ce que, lorsqu’il me faisait ses doux sermons à table, mes amis, et son prosélyte présents, il avait l’air de me traiter comme quelqu’un qui le séduisait 187 . Il s’y prenait comme un homme qui voulait badiner ; mais je ne pouvais pas en être la dupe. J’ai mis fin à ce jeu allant lui faire une visite dans sa chambre, et lui disant sans détour qu’adorateur de l’évangile j’allais lui dire tête à tête quelque chose qu’une autre fois je lui dirais en public. — De quoi s’agit-il ? mon cher ami. — Gardez-vous de me lancer à l’avenir le moindre lardon 188 sur la vie que je mène avec Bavois en présence de mes trois amis. Tête à tête je vous écouterai toujours avec plaisir. — Vous avez tort de prendre au sérieux certains badinages. — Pourquoi ne tirez-vous 189 jamais sur le baron ? Soyez prudent à l’avenir, ou craignez de ma part, en badinant aussi, une répartie que je vous ai épargnée 110 hier ; mais que je ne vous épargnerai pas à la première occasion. [201v] Dans ces mêmes jours j’ai passé une heure avec mes trois amis pour leur donner des préceptes en oracles, de ne rien faire de ce que Valentin (c’était par son nom de baptême que l’oracle le nommait) pourrait leur insinuer sans auparavant me consulter. Je ne pouvais pas douter de leur déférence à cet ordre. De la Haye, qui ne manqua pas de voir quelque changement, devint plus sage. Bavois, auquel j’ai communiqué ma démarche, la loua. J’étais déjà très persuadé que de la Haye ne lui avait été utile que par faiblesse ; c’est-à-dire qu’il n’aurait rien fait pour lui s’il n’avait pas eu une jolie figure, malgré que Bavois n’ait jamais voulu en convenir. Il n’était pas assez aguerri pour en convenir. Ce garçon, voyant qu’on différait toujours à lui donner un emploi, dp se mit au service de l’ambassadeur de France ; ce qui l’obligea non seulement à cesser de venir chez M. de Bragadin ; mais à ne plus fréquenter de la Haye, parce qu’il était domicilié avec ce seigneur. C’est une loi des plus inviolables de la police 190 souveraine de la république. Les patriciens, ni leurs familiers ne peuvent avoir la moindre liaison avec les maisons des ministres étrangers 191 . Le parti cependant que Bavois prit n’empêcha pas mes amis de solliciter pour lui ; et ils y réussirent comme on verra dans la suite de ces mémoires. Charles mari de Christine, que je n’allais jamais voir, m’engagea à entrer au casin où sa tante allait avec sa femme après ses couches. Je l’ai trouvée charmante, V et parlant vénitien [202r] comme son mari. A ce casin j’ai trouvé un chimiste qui me donna envie de faire un cours de chimie. Allant chez lui passer la soirée je suis devenu curieux d’une jeune fille, qui demeurant dans une maison contiguë à la sienne, venait tenir compagnie à sa vieille femme. À une heure de nuit 102 une servante venait la prendre, et elle s’en allait. Je ne lui avais déclaré le penchant qu’elle m’avait inspiré qu’une seule fois en présence même de la vieille femme du chimiste, lorsque je me suis étonné de ne plus la voir. Elle me dit qu’apparemment son cousin l’abbé, avec lequel elle demeurait, ayant su que j’allais chez elle, en était devenu jaloux, et ne voulait plus lui permettre de venir. — Un cousin abbé, et jaloux ? — Pourquoi pas ? Il ne la laisse sortir que les jours de fête pour aller à la première messe à l’église de S. te Marie Mater Domini 193 , qui n’est qu’à vingt pas de sa maison. Il la laissait venir chez moi parce qu’il savait que personne n’y venait : ce fut apparemment la servante qui lui dit de vous avoir vu. Ennemi des jaloux, et ami de mes caprices amoureux, j’écris à cette fille que si elle voulait quitter son cousin pour moi, je lui mettrais une maison où elle serait maîtresse, et où vivant avec elle en qualité de son amant, je lui ferais jouir d’une société, et je lui procurerais tous les plaisirs qu’une jeune fille comme elle devait avoir dans une ville comme Venise. Dans cette même lettre que je lui ai donnée dans l’église où elle allait à la messe, je lui disais qu’elle me verrait [202v] dans la fête suivante pour me donner une réponse. Elle me répondit que l’abbé étant son tyran, elle se croirait heureuse de pouvoir sortir de ses mains ; mais qu’elle ne pourrait s’y résoudre que dans le cas que je voulusse l’épouser. Elle finissait sa lettre par me dire que si j’avais cette honnête intention, je n’avais qu’à parler à Jeanne Marchetti sa mère qui demeurait à Lusia m . Cette