ville est à trente milles de Venise. Cette lettre m’a piqué parce que j’ai cru qu’elle me l’avait écrite de concert avec l’abbé. Persuadé qu’on voulait m’attraper, et trouvant d’ailleurs la proposition d’épouser ridicule, et effrontée, j’ai formé le projet de me venger : mais ayant besoin de savoir tout je suis allé à Lusia faire une visite à cette veuve Jeanne Marchetti mère de cette fille. Cette femme fut très flattée, après avoir vu la lettre que sa fille m’écrivait, de m’entendre lui dire que je me sentais disposé à l’épouser ; mais que je ne pourrais jamais m’y résoudre tant qu’elle demeurerait avec cet abbé. — L’abbé, me répondit-elle, qui est un peu mon parent, avait à Venise cette même maison, où il vit actuellement avec ma fille, n’ayant avec lui personne. Il y a deux ans qu’il me dit qu’il avait un besoin indispensable d’une gouvernante, et qu’il inclinerait à avoir ma fille ; qui à Venise pourrait facilement trouver quelque bonne occasion de se marier. Il m’offrit une écriture dans laquelle il s’engageait de lui donner à son mariage ses meubles évalués à mille ducats courants 195 ; [203r] et de l’instituer son héritière d’un bien qu’il a ici qui lui rend cent ducats 196 par an. Le marché me paraissant bon, et ma fille en étant contente, il me remit l’acte stipulé 197 par-devant notaire, et ma fille partit avec lui. Je sais qu’il la tient comme une esclave ; mais elle l’a voulu. Vous pouvez bien vous figurer que tout ce que je désire au monde c’est de la voir mariée. — Venez donc avec moi à Venise ; retirez-la des mains de l’abbé, et la recevant de vous, je l’épouserai : jamais autrement. La recevant de lui ce mariage me déshonorerait. — Point du tout, car il est son cousin quoiqu’en quatrième degré ; et qui plus est prêtre, qui dit la messe tous les jours. — Vous me faites rire. Prenez-la avec vous : sans cela vous ne la verrez jamais mariée. — Si je la prends avec moi, il ne lui donnera jamais ses meubles ; et il vendra peut-être son bien. — J’en ferai mon affaire. Je la ferai sortir de ses mains pour venir entre vos bras avec tous les meubles, et quand elle sera ma femme j’aurai sa terre. Si vous me connaissiez vous n’en douteriez pas. Venez à Venise : et je vous assure que vous serez de retour ici en quatre ou cinq jours avec elle. Elle lit une autre fois la lettre qu’elle m’avait écrite, elle pense un peu, puis elle me dit qu’elle était pauvre veuve, et qu’elle n’avait d’argent ni pour faire le voyage ni pour vivre à Venise. — À Venise il ne vous manquera rien ; mais en tout cas voilà dix sequins 198 . — Dix sequins ? Je peux y venir avec ma belle-sœur. — Venez avec qui vous voudrez. Allons d’abord dormir à Chiozza, et nous dînerons demain à Venise dq . Nous couchâmes à Chiozza, et le lendemain à dix-sept heures nous arrivâmes à Venise. J’ai logé ces deux femmes à Castello 199 dans une maison où le premier [203v] étage était tout démeublé. Je les ai laissées là portant avec moi l’écriture du prêtre, et après avoir dîné avec mes amis, auxquels j’ai dit que j’avais passé la nuit à Chiozza pour terminer une affaire de conséquence, je suis allé chez le procureur Marco da Lezze 200 , qui après avoir entendu toute l’affaire me dit que moyennant une écriture que la mère en personne présenterait aux chefs du conseil des dix elle obtiendrait d’abord main-forte pour aller retirer sa fille des mains du prêtre avec tous les meubles qui se trouvaient dans la maison, et qu’elle ferait transporter où bon lui semblerait. Je lui ai dit de préparer l’écriture que j’irais prendre le lendemain matin avec la mère qui la signerait. Elle vint donc avec moi chez le procureur, et de là nous allâmes à la boussole 201 , où elle présenta l’écriture aux chefs des dix. Un quart d’heure après un faute 202 du tribunal eut ordre d’aller à la maison du prêtre avec cette femme, et de la rendre maîtresse de sa fille qui sortirait de la maison avec tous les meubles qu’il lui plairait d’enlever. La chose fut exécutée à la lettre. Je me suis trouvé avec la mère dans une gondole à la rive de la place voisine à la maison, et avec un grand bateau, où j’ai vu les sbires charger tous les meubles de la maison, et à la fin j’ai vu la fille entrer dans la gondole qui fut très surprise de m’y voir. Sa mère l’embrassant lui dit que j’allais devenir son mari le lendemain. Elle lui répondit qu’elle en était sûre, et qu’elle n’avait laissé à son tyran qu’un lit, et ses habits. Nous arrivâmes à Castello, où j’ai fait décharger tous ses meubles, et où j’ai dîné avec ces trois femmes les persuadant d’aller m’attendre à Lusia [204r] où elles me reverraient d’abord que j’aurais mis ordre à mes affaires. J’ai passé toute l’après-dîner dr avec ma future dans les propos les plus gais. Elle nous dit que l’abbé son cousin s’habillait, lorsque le fante était entré. Il lui montra l’écriture, et d’abord qu’il l’eut reconnue pour sienne, il ds eut ordre sous peine de la vie de ne mettre aucune opposition ni à la sortie de la fille, ni à l’enlèvement de tous les meubles. L’abbé est allé dire sa messe, et le tout s’était exécuté à la lettre. Le même faute lui avait dit que sa mère l’attendait dans une gondole qui était à la rive ; où elle avait été très surprise de me voir parce qu’elle ne pouvait pas croire que ce coup vînt de moi. Je lui ai dit que c’était le premier échantillon que je lui donnais de ma tendresse. J’ai ordonné un souper fin pour quatre personnes, et