des vins exquis, et après avoir passé à table deux heures dans la joie, et dans la paix, j’en ai passé quatre à dt rire avec ma future. Le matin après avoir déjeuné j’ai fait venir une péote où j’ai fait charger tous les meubles pour qu’on les transportât à Lusia, et après avoir donné à la mère dix autres sequins, je leur ai souhaité un bon voyage. Victorieux, glorieux, et triomphant je suis retourné chez moi. Cette affaire avait été faite avec trop d’éclat pour qu’elle pût être ignorée de mes bons amis, qui me voyant se montrèrent tristes, et surpris. M. de la Haye m’embrassa avec l’air de la plus grande affliction : c’était un rôle qu’il jouait merveilleusement bien. Le seul M. de Bragadin riait de tout son cœur, et disait aux trois autres qu’ils n’y entendaient rien, et que toute cette aventure n’était qu’un ouvrage fait pour faire arriver quelque chose de grand qui n’était connu que des intelligences supérieures. Ignorant de mon côté les circonstances avec lesquelles [204v] ils croyaient de savoir toute cette histoire, et qu’ils ne pouvaient pas connaître au juste, je riais avec M. de Bragadin ; mais sans rien dire. Ne craignant rien, j’étais déterminé à me divertir écoutant tout ce qu’on dirait. Nous nous mîmes à table. M. Barbaro fut le premier à me dire d’un ton amical qu’il n’espérait pas de me voir dans le lendemain de mes noces. — On dit donc que je me suis marié ? — Tout le monde le dit, et partout. Les chefs mêmes du conseil des dix le croient, et ont raison de le croire. — Ils se trompent tous. J’aime faire des bonnes actions au prix de mon argent ; mais non pas à celui de ma liberté. Quand vous voudrez savoir mes affaires, c’est de moi que vous devez les apprendre. La voix du public n’est faite que pour amuser les sots 203 . — Mais, me dit M. Dandolo, tu as passé la nuit avec la fille qu’on appelle l’épouse. — Sans doute : mais je n’ai des comptes à rendre à personne sur ce que j’ai fait cette nuit. N’êtes-vous pas de mon avis M. de la Haye ? — Je vous prie de ne pas me demander mon avis, car je n’en sais rien. Je vous dirai cependant qu’il ne faut pas tant mépriser la voix du public. La tendre affection que je ressens pour vous est la cause que ce qu’on dit me peine. — D’où vient que ce qu’on peut dire ne peine ni M. de Bragadin ni moi ? — Je vous respecte : mais j’ai appris à mes dépens à craindre la calomnie. On dit que pour vous emparer d’une fille qui vivait avec son oncle digne prêtre, vous avez payé une femme pour qu’elle se dise sa mère, et qu’elle aille ainsi demander la force des chefs du conseil des dix pour vous la faire obtenir. Le faute même du conseil des dix jure que vous étiez dans la gondole avec la prétendue mère lorsque la fille y est entrée. On dit que la donation en force de laquelle vous avez enlevé les meubles de ce bon prêtre est fausse ; et on vous plaint d’avoir fait servir le du [208r] tribunal d’instrument à ces crimes. On dit enfin que quand même vous aurez épousé la fille, ce qui doit être immanquable, les chefs des dix ne se tairont pas sur les moyens que vous avez osé employer pour parvenir à votre but. Je lui ai répondu froidement qu’un homme sage qui a entendu conter une histoire où il y a des circonstances criminelles, il cesse d’être sage s’il la répète à d’autres, car si elle est calomnieuse il devient complice du calomniateur. Après ce précepte qui l’a fait rougir, et dont mes amis admirèrent la sagesse, je l’ai prié d’être toujours tranquille sur mon compte, croire que je ne connaissais l’honneur que pour en suivre les lois, et laisser dire, comme je faisais moi-même quand j’entendais des méchantes langues parler mal de lui. Cette historiette fut celle qui amusa toute la ville pour cinq à six jours : puis elle tomba dans l’oubli. Trois mois après cependant, n’étant jamais allé à Lusia, et n’ayant jamais donné réponse aux lettres que la demoiselle Marchetti m’écrivait, ni payé aux porteurs l’argent qu’elle me demandait, elle se détermina à une démarche qui pouvait avoir des suites ; mais qui n’en eut aucune. Ignazio faute du tribunal redoutable des inquisiteurs d’état se présenta à ma personne dans un moment que j’étais encore à table avec M. de Bragadin, mes deux autres amis, de la Haye, et deux étrangers. Il me dit poliment que le Ch r Contarini dal Zaffo 204 désirait de me parler, et qu’il se trouverait chez lui à la madonna de l’orto 205 le lendemain à la telle heure. Je lui ai répondu me levant que je ne manquerais pas de me rendre aux ordres de S. E.. Il partit d’abord : je ne pouvais pas deviner ce [208v] que ce grand personnage pouvait vouloir de ma petite personne. Ce message cependant devait nous mettre tous dans une sorte de consternation, car celui qui me mandait était un inquisiteur d’état. M. de Bragadin qui l’avait été dans le temps qu’il était conseiller 206 , et en connaissait les usages, me dit d’un ton calme que je n’avais rien à craindre. Ignazio, me dit-il, vêtu en habit de campagne n’est pas venu comme messager du tribunal, et M. Contarini même ne veut te parler que comme particulier, puisqu’il te fait dire d’aller l’entendre à son palais, et non pas au sanctuaire 207 . C’est un sévère vieillard, mais juste, et auquel tu dois parler clair, et surtout convenir de la vérité, si tu risques la niant de rendre l’affaire plus mauvaise. Cette instruction me plut, et elle m’était nécessaire. Je me suis présenté à l’antichambre de ce seigneur à l’heure indiquée. On m’annonce,