et on ne me fait pas attendre. J’entre, et S. E. assis passe une minute à me regarder en long, et en large sans me dire un seul mot. Il sonne, et il dit à un valet de chambre qui se présente de faire entrer les deux personnes qui étaient dans la chambre voisine. J’ai vu entrer sans la moindre surprise la Marchetti, et sa fille. Le seigneur me demande si je les connaissais. — Je dois les connaître, monseigneur, puisque mademoiselle sera ma femme d’abord que par sa conduite elle m’aura prouvé qu’elle est digne de l’être. — Elle se conduit bien : elle demeure avec sa mère à Lusia ; vous l’avez trompée ; pourquoi différez-vous à l’épouser ; pourquoi n’allez-vous pas la voir ; vous ne répondez pas à ses lettres, et vous la laissez dans le besoin. — Je ne peux l’épouser qu’ayant de quoi vivre, et cela viendra dans trois ou quatre ans d’ici moyennant un emploi que j’aurai par la protection de M. de Bragadin mon seul soutien. Dans [209r] cet intervalle elle vivra en grâce de Dieu 208 . Je ne l’épouserai que lorsque j’en serai convaincu, et surtout elle ne verra pas l’abbé son cousin en quatrième degré. Je ne vais pas chez elle, car mon confesseur, et ma conscience me défendent d’y aller. — Elle veut que vous lui faites une promesse de mariage dans les formes, et que vous lui passiez de quoi vivre. — Rien ne m’oblige à lui faire cette promesse, et n’ayant pas de quoi vivre moi-même il est impossible que je lui en donne. Chez sa mère, elle ne peut pas mourir de faim. — Quand elle était avec mon cousin, interrompit la mère, il ne lui manquait rien. Elle y retournera. — Si elle y retourne, lui dis-je, je ne me donnerai plus la peine de l’en délivrer ; et S. E. verra alors que j’ai raison, si je diffère à l’épouser jusqu’à ce que je sois sûr qu’elle est devenue sage. S. E. alors me dit que je pouvais m’en aller, et tout fut dit. Je n’ai plus entendu parler de cette affaire, et la narration du dialogue égaya le dîner de M. de Bragadin 209 . 1750 àv . Au commencement du carnaval j’ai gagné un temo 210 qui m’a valu trois mille ducats courants 211 . La fortune me fit ce cadeau dans un moment que je n’en avais pas besoin. J’avais passé l’automne jouant tous les jours, mais faisant la banque. C’était à un petit casin d’associés, où aucun noble vénitien n’osait venir parce qu’un des associés était officier du duc de Montalegre 212 ambassadeur d’Espagne. Les nobles gênent les particuliers dans un gouvernement aristocratique, où l’égalité n’existe qu’entre les membres du gouvernement. J’ai mis mille sequins 213 entre les mains de M. de Bragadin ayant intention d’aller faire un voyage en France après la foire de l’Ascension. Dans cette idée j’eus la force de passer le carnaval sans jamais risquer mon argent à [209v] ponter. Un patricien très honnête homme m’avait intéressé d’un quart dans sa banque, et le premier jour de carême nous nous trouvâmes vainqueurs d’une somme suffisante. V A la moitié de carême mon ami Balletti, qui pour la seconde fois avait fait les ballets à Mantoue, vint à Venise engagé à les faire dans le théâtre de S. 1 Moïse 214 dans le temps de la foire. Je fus enchanté de le voir avec Marine, qui cependant ne se logea pas avec lui. Elle trouva d’abord un Juif anglais nommé Mendex 215 qui dépensa pour elle beaucoup d’argent. Ce Juif, avec lequel elle me fit dîner, me donna des nouvelles de ma chère Thérèse-Bellino, me disant qu’il en avait été amoureux, et qu’il lui avait laissé des bons souvenirs. Cette notice 216 me fit plaisir. Je me suis félicité qu’Henriette m’ait empêché d’aller la voir quand j’en avais fait le projet, car j’en serais facilement redevenu amoureux, et Dieu sait ce qui serait arrivé. Dans ce même temps le baron de Bavois fut installé au service de la république en qualité de capitaine, et il y fit sa fortune, comme je le dirai à sa place 217 . De la Haye se chargea de l’éducation d’un jeune homme nommé Félix Calvi, et une année après il le conduisit en Pologne avec lui. Je dirai à sa place comment je l’ai trouvé à Vienne trois ans après 218 . Dans le même temps que je me disposais à partir pour aller à la foire de Reggio, puis à Turin où à l’occasion du mariage du duc de Savoie avec une infante d’Espagne fille de Philippe V 219 , toute l’Italie s’y trouvait, puis à Paris où [210r] madame la Dauphine étant grosse on préparait des fêtes superbes dans l’attente d’un prince 220 , Balletti se disposait aussi à faire le même voyage. Son père, et sa mère qui était l’illustre comédienne Silvia 221 le rappelaient dans le sein de sa famille. Il allait danser au théâtre italien, et y jouer les premiers rôles d’amoureux. Je ne pouvais choisir une compagnie plus agréable, et plus faite pour me procurer à Paris mille avantages, et une grande quantité de belles connaissances. J’ai donc pris congé de M. de Bragadin, et des deux autres amis leur promettant de retourner au bout de deux ans. J’ai laissé mon frère François à l’école du peintre de batailles Simonetti 222 surnommé le Parmesan lui promettant de penser à lui quand je me trouverais à Paris, où dans ce temps-là le Génie était sûr d’y faire fortune. Le lecteur verra comment je lui ai tenu parole 223 . J’ai laissé aussi à Venise mon frère Jean qui y était retourné avec Guarienti après avoir fait le tour de l’Italie 224 . Il allait partir pour Rome où il resta quatorze ans à l’école du chevalier Mengs. Il retourna à Dresde l’année 1764, et il y mourut l’année 1795. Je suis donc parti de Venise