d’elle, et tout le monde qui s’était levé pour me faire honneur se remet à sa place. Vous aurez sûrement bon appétit, me dit-elle en marchant sur mon pied, voilà mon futur que je vous présente, et voilà mon beau- père, et ma belle-mère. Ces dames, et ces messieurs sont des amis de la maison. D’où vient que ma mère n’est pas arrivée avec vous ? Voilà enfin le moment dans lequel il faut que je parle : Votre mère, ma chère cousine, sera ici dans trois ou quatre jours. Je regarde attentivement la friponne, et je la reconnais pour Cattinella 3 danseuse fort connue, et à laquelle je n’avais parlé jamais de ma vie. Je vois qu’elle me fait jouer un faux personnage pour la commodité d’une pièce de sa composition, et dont elle avait besoin pour parvenir au dénouement. Curieux de savoir si je possédais bien le talent qu’elle me supposait, je m’y prête avec plaisir, sûr qu’elle me récompenserait pour le moins avec ses faveurs secrètes. Mon adresse devait consister à bien jouer mon rôle sans c me compromettre. Sous prétexte d’avoir besoin de manger je lui ai en attendant [5v] donné tout le temps qui nous était nécessaire pour me concerter. Elle me donna un bon essai de son esprit en m’expliquant tout le nœud de la fable par des propos qu’elle tenait, pendant que je mangeais, tantôt à l’un, tantôt à l’autre de la compagnie. J’ai relevé que son mariage ne pouvait se faire qu’à l’arrivée de sa mère qui devait lui porter ses habits, et ses diamants, et que j’étais le maestro qui allait à Turin pour composer la musique de l’opéra pour les noces du duc de Savoie 4 . Sûr qu’elle ne pourrait pas m’empêcher de partir le lendemain, j’ai vu que je ne risquais rien à jouer ce personnage. Sans la récompense nocturne que je me promettais j’aurais dit à la compagnie qu’elle est folle. Cattinella pouvait avoir l’âge de trente ans, elle était fort jolie, et célèbre par ses intrigues. La prétendue belle-mère, qui était assise vis-à-vis de moi, remplit un verre pour moi, et devant allonger le bras pour le prendre elle observa ma main que je tenais comme estropiée. — Qu’est-ce que cela ? me dit-elle. — Une petite entorse qui passera. — Cattinella éclatant de rire dit qu’elle en était fâchée, parce qu’on ne pourrait pas m’entendre au clavecin. — J’admire que cela vous fasse rire. — Je ris parce que je me souviens d’une entorse de commande que je me suis donnée il y a deux ans pour ne point danser. Après le café, la d belle-mère dit que Mademoiselle Cattinella devait avoir à conférer avec moi sur des affaires de famille, et qu’il fallait nous laisser en liberté ; ainsi je me suis enfin vu seul avec cette intrigante dans la chambre contiguë à la sienne qu’elle m’avait destinée. Elle se laissa aller sur un canapé pour s’abandonner à un rire qu’elle ne pouvait pas modérer. Elle me dit qu’elle était sûre de moi, malgré qu’elle ne me connût que de vue, et de nom, et elle finit par me dire que je ferais fort bien à partir le lendemain. — Je suis ici, me dit-elle, depuis deux mois sans le sou : je n’ai que quelques robes, et du linge, que j’aurais dû vendre pour [6r] vivre, si je n’avais pas rendu amoureux le fils de l’hôte, que j’ai flatté de devenir sa femme en lui donnant une dot de vingt mille écus 5 en diamants que je dois avoir à Venise, et que ma mère doit me porter. Ma mère n’a rien, ne sait rien de cette intrigue, et ne bougera pas de Venise. — Dis-moi je t’en prie quel sera le dénouement de cette farce : je le prévois tragique. — Tu te trompes. Très comique. J’attends ici un amant qui est le comte de Holstein 6 frère de l’électeur de Mayence. Il m’a écrit de Francfort, il en est parti, et il doit être actuellement à Venise. Il viendra me prendre pour me conduire à la foire de Reggio 7 . Si mon prétendu s’avisait de faire le méchant, il est certain qu’il le rosserait en lui payant cependant ma dépense ; mais je ne veux ni qu’il le paye, ni qu’il le rosse. Au moment de m’en aller, je lui dirai à l’oreille que je retournerai, et tout sera tranquille, car je l’assurerai de l’épouser à mon retour. — C’est à merveille ; tu as de l’esprit comme un ange, mais je n’attendrai pas ton retour pour t’épouser, cela doit se faire actuellement. — Quelle folie ! Attends au moins cette nuit. — Point du tout, car il me paraît d’entendre les chevaux de ton comte qui arrive. S’il n’arrive pas, nous n’y perdrons rien pour la nuit. — Tu m’aimes donc ? V — A la folie ; et quand même ? Ta pièce mérite que je t’adore, et que je t’en assure. Allons vite. — Attends. Ferme la porte. Tu as raison. C’est un épisode 8 ; mais il est fort joli. Vers le soir toute la maison monta chez nous, et on parla d’aller prendre l’air. On s’y disposait, lorsqu’on entendit le bruit d’un équipage à six chevaux qui arrivait en poste. Cattinella regarde de la fenêtre, et dit à tout le monde de se retirer, puisque c’était un prince qui venait pour elle, et qu’elle en était sûre. Tout le monde se retire, et elle me pousse dans ma chambre, et m’enferme. Je vois effectivement la Berline s’arrêter devant l’auberge, et je vois en sortir un seigneur quatre fois plus gros que moi soutenu par deux domestiques. Il monte, il entre chez l’épouse, et il ne me reste pour tout amusement que la commodité d’entendre tous les discours, et e [6v] de voir par une fente tout ce que Cattinella faisait avec cette énorme machine. Mais cet amusement à la fin m’ennuya, car il dura cinq