heures. Elles furent employées à faire tous les paquets de Cattinella, à les charger sur la Berline, V et à souper, et vider des bouteilles de vin du Rhin. A minuit le comte de Holstein partit comme il était arrivé, et enleva l’épouse à l’époux. Personne n’est jamais venu f à ma chambre dans tout cet intervalle, et je n’ai pas eu garde d’appeler. Je craignais d’être découvert, et je ne savais pas comment le prince allemand aurait pu entendre la chose s’il avait su qu’il avait eu un témoin caché de ses démonstrations de tendresse qui ne faisaient aucun honneur ni à l’un ni à l’autre des personnages qui en étaient les sujets. J’ai fait des réflexions aux misères du genre humain. Après le départ de l’héroïne j’ai vu par la fente le fils de l’hôte : j’ai frappé pour qu’il m’ouvre, et d’une voix plaintive il me dit qu’il fallait abattre la serrure puisque Mademoiselle avait emporté la clef. Je l’ai prié de faire cela d’abord parce que j’avais faim ; et cela fut fait. Il me tint compagnie à table. Il me dit que Mademoiselle avait trouvé un moment pour l’assurer qu’elle retournerait dans six semaines, il me dit qu’elle pleurait en lui donnant cette assurance, et qu’elle l’avait embrassé. — Le prince aura payé sa dépense ? — Point du tout. Nous ne l’aurions pas reçue s’il l’avait offerte. Ma future se serait offensée, car vous ne sauriez croire combien elle pense noblement. — Que dit votre père de son départ ? — Mon père pense toujours mal ; il dit qu’elle ne reviendra plus, et ma mère est plus de son avis que du mien. Mais vous Signor maestro qu’en dites-vous ? — Que si elle vous l’a dit, elle reviendra sans doute. — Si elle n’avait pas intention de revenir, elle ne me l’aurait point assuré. — Précisément. Voilà ce qui s’appelle raisonner. Mon souper fut le reste de celui que le cuisinier du comte avait fait, et j’ai bu une bouteille de Rhin que Cattinella avait [7r] escamotée pour lui en faire présent. Après souper j’ai pris la poste, et je suis parti après l’avoir assuré que je persuaderai ma cousine à retourner le plus tôt qu’il lui sera possible. Je voulais payer ; mais il n’a voulu rien prendre. Je suis arrivé à Bologne un quart d’heure après Cattinella, et je me suis logé dans la même auberge. J’ai trouvé le moment de lui narrer la conversation que j’avais eue 8 avec son sot amant. Je suis arrivé à Reggio avant elle, mais je n’ai jamais pu lui parler, car elle ne quittait jamais son comte. J’ai passé là toute la foire sans qu’il m’arrive h rien qui vaille la peine d’être écrit. Je suis parti de Reggio avec Balletti, et je suis arrivé à Turin, que j’avais envie de voir. Quand j’y étais passé avec Henriette, je ne m’y étais arrêté que pour changer de chevaux. J’ai trouvé à Turin tout également beau, la ville, la cour, le théâtre, et les femmes toutes belles en commençant par les duchesses de Savoie 9 . J’ai ri quand on m’a dit que la police y était excellente, et que j’ai vu les rues pleines de mendiants. Cette police était cependant la principale affaire du Roi 0 lui-même qui avait beaucoup d’esprit, comme tout le monde le sait par l’histoire. Mais je fus assez badaud 11 pour m’étonner de la figure de ce monarque. N’ayant jamais vu un roi de ma vie, une idée bâtarde 12 me faisait croire qu’un roi devait avoir quelque chose de fort rare en beauté, ou en majesté dans sa physionomie non commun aux autres hommes. En qualité de jeune républicain qui pensait, mon idée n’était pas tout à fait sotte ; mais je m’en suis défait bien vite, quand j’ai vu ce 1 roi de Sardaigne laid, bossu, maussade, et ayant l’air ignoble jusque dans ses façons. J’ai entendu chanter l’Astrua 13 , et Gafarello 14 , et j’ai vu danser la Jeofroi 15 , qu’un danseur très honnête homme nommé Bodin épousa dans ce même temps. Aucun penchant amoureux n’altéra à Turin la paix [7v] de mon âme, si ce n’est la fille de la blanchisseuse, avec laquelle il m’est arrivé un accident que je n’écris que parce qu’il m’a donné une instruction en physique. Après avoir fait tout mon possible pour avoir un entretien avec cette fille chez moi, chez elle, ou ailleurs, et n’y être j pas réussi, je me suis déterminé à l’avoir en usant d’un peu de violence au bas de l’escalier dérobé qu’elle descendait ordinairement en sortant de chez moi. Je me suis caché au bas, et lorsque je l’ai vue à ma portée, je suis sauté sur elle, et en partie par la douceur, et en partie par l’action vive je l’ai subjuguée sur les dernières marches ; mais à la première secousse de l’union, un son fort extraordinaire sortant de l’endroit voisin de celui que j’occupais ralentit un moment ma fureur, d’autant plus que j’ai vu la succombante porter la main à son visage pour me cacher la honte qu’elle ressentait à cause de cette indiscrétion. Je la rassure par un baiser, et je veux suivre, mais voilà un second bruit plus fort du k premier ; je poursuis et voilà le troisième, puis le quatrième, et si régulièrement, que cela ressemblait à la basse d’un orchestre qui bat la mesure au mouvement d’une pièce de musique. Ce phénomène de l’ouïe se saisit tout d’un coup de mon âme, joint à l’embarras, et à la confusion où je voyais ma victime : tout cela représenta à mon esprit une idée si comique que le rire s’étant emparé de toutes mes facultés j’ai dû lâcher prise. Elle saisit cette conjoncture pour se sauver. Depuis ce jour-là elle n’a plus osé paraître devant mes yeux. Je suis resté là assis sur l’escalier plus d’un quart d’heure avant de pouvoir m’affranchir du comique