de cet événement, qui me force à rire toutes les fois que je me le rappelle. J’ai réfléchi après, que cette fille était peut-être redevable de sa sagesse [8r] à cette incommodité. Elle pouvait aussi dériver d’une conformation d’organe, et dans ce cas-là elle devait reconnaître de la providence éternelle un don, qui par un sentiment d’ingratitude lui paraissait peut-être un défaut. Je crois que les trois quarts des femmes galantes cesseraient de l’être, si elles étaient sujettes à cet événement, à moins qu’elles ne fussent sûres que leurs amants y seraient sujets 1 aussi ; car pour lors la singulière symphonie pourrait devenir un agrément de plus dans l’heureux accouplement. On pourrait même trouver facilement® un moyen applicable à l’écluse dont l’effet serait celui de rendre les explosions odoriférantes, car un sens ne doit pas souffrir lorsqu’un autre sens jouit ; et l’odorat n’est pas pour peu de chose dans les ébats de Vénus. Le jeu à Turin m’a vengé du mal qu’il m’avait fait à Reggio, et je me suis facilement laissé persuader par mon ami Balletti d’aller avec lui à Paris, où on préparait des fêtes superbes dans l’attente de la naissance d’un duc de Bourgogne 16 . Tout le monde savait que Madame la Dauphine était 11 au terme de sa grossesse. Nous sommes donc partis de Turin, et le cinquième jour nous arrivâmes à Lyon. Nous y passâmes huit jours. Lyon est une fort belle ville où il n’y a pas trois ou quatre maisons nobles ouvertes aux étrangers ; mais en revanche il y en a cent de négociants, fabricants, et commissionnaires beaucoup plus riches que les fabricants, où la société est très bien montée 17 . Le ton est beaucoup au-dessous de celui de Paris, mais on s’y fait, et on jouit de la vie plus méthodiquement. Ce qui fait la [8v] richesse de Lyon est le goût, et le bon marché. La divinité à laquelle cette ville doit sa prospérité est la Mode. Elle change 0 chaque année, et une étoffe qu’à cause du nouveau dessin on paye trente, on ne la paye que vingt l’année ensuite, et on l’envoie aux pays étrangers où les acheteurs la débitent comme toute nouvelle. Les Lyonnais payent cher des dessinateurs qui ont du goût : c’est le secret. Le bon marché vient de la concurrence, dont l’âme est la liberté. Un gouvernement donc qui veut voir dans l’état la prospérité du commerce, n’a qu’à le laisser en pleine liberté, en se tenant seulement attentif à empêcher les fraudes que l’intérêt particulier peut inventer p au désavantage du général. Le souverain doit tenir la balance, et laisser que les sujets la chargent à leur gré. J’ai trouvé à Lyon la plus célèbre de toutes les courtisanes vénitiennes. Son nom était Ancilla 18 . Sa beauté était surprenante. 11 Tout le monde disait qu’on n’avait jamais vu l’égale. Ceux qui la voyaient ne pouvaient pas s’empêcher de désirer d’en jouir, et elle ne pouvait se refuser à personne, car si tous les hommes l’aimaient un à un, elle aimait généralement tout le sexe masculin. Ceux qui n’avaient pas le peu d’argent qu’il fallait lui donner par loi pour obtenir ses complaisances, les obtenaient pour rien d’abord qu’ils savaient lui expliquer leurs désirs. De tout temps Venise eut des courtisanes célèbres plus par leur beauté que par leur esprit : les principales de mes contemporaines furent cette Ancilla, et une autre nommée Spina 19 : l’une, et l’autre filles de barcarol ; l’une et [9r] l’autre mortes jeunes après s’être avisées de se donner à un métier par lequel il leur paraissait de s’anoblir. Ancilla à l’âge de vingt-deux ans se fit danseuse ; et Spina voulut devenir chanteuse. Celui qui fit devenir Ancilla danseuse fut un danseur nommé Campioni Vénitien, qui dansant le sérieux 20 , lui apprit toutes les grâces, dont sa belle figure était susceptible, et l’épousa. Spina apprit la musique d’un castrato qui s’appelait Pepino da la Mamana 21 , qui ne pouvait pas l’épouser ; mais elle fut toujours moins que médiocre, et poursuivit à vivre du prix qu’elle retirait de ses charmes. Ancilla 1 a dansé à Venise jusqu’à deux ans avant sa mort, dont je parlerai à propos 22 . Je l’ai trouvée à Lyon avec son mari. Ils venaient d’Angleterre, où on les avait applaudis sur le théâtre de Hay-market 23 . Elle s’était arrêtée avec son mari à Lyon pour son seul plaisir, et elle avait à ses pieds toute la belle, et riche jeunesse de la ville qui allait le soir chez elle, et qui faisait tout ce qu’elle voulait pour lui plaire. Parties de plaisir le jour, grands soupers, et jeu de Pharaon toute la nuit. Celui qui tenait la banque était un nommé D. Giuseppe Marcati, qui était le même que j’avais connu à l’armée espagnole huit ans auparavant 24 qu’on nommait D. Pepe il cadetto, et qui quelques années après publia 25 son nom d’Afflisio, et qui a si mal fini. Cette banque gagna en peu de jours trois cent mille francs 26 . Dans un pays de cour une pareille somme n’aurait pas fait du bruit ; mais dans une ville de marchands elle donna [9v] l’alarme à tous les pères de famille, et la société italienne pensa à partir. Un respectable personnage, que j’ai connu chez M. de Rochebaron 27 , me procura la grâce d’être admis parmi ceux qui voient la lumière 28 . Je suis devenu franc maçon apprenti. Deux mois après, j’ai reçu à Paris le second grade, et quelques mois après le troisième, qui est la maîtrise. C’est le suprême. Tous les autres titres que dans la suite du temps on m’a fait prendre sont des inventions agréables, qui quoique symboliques n’ajoutent rien à la dignité de maître. Il n’y a point d’homme au monde qui parvienne à savoir tout ; mais tout homme doit aspirer à tout savoir. Tout jeune homme qui voyage, qui veut connaître le grand