monde, qui ne veut pas se trouver inférieur à un autre, et exclu de la compagnie de ses égaux dans le temps où nous sommes, doit se faire initier dans ce qu’on appelle la maçonnerie, quand ce ne serait" pour savoir au moins superficiellement ce que c’est. Il doit cependant faire attention à bien choisir la loge dans laquelle il veut être installé, car malgré que la mauvaise compagnie ne puisse agir en loge, elle peut cependant s’y trouver, et le candidat doit se garder des liaisons dangereuses. [lOr] Ceux qui ne se déterminent à se faire recevoir maçons 1 que pour parvenir à savoir le secret peuvent se tromper, car il leur peut arriver de vivre cinquante ans maîtres maçons sans jamais parvenir à pénétrer le secret de cette confrérie. Le secret de la maçonnerie est inviolable par sa propre nature, puisque le maçon qui le sait ne le sait que pour l’avoir deviné. Il ne l’a appris de personne. Il l’a découvert à force d’aller en loge, d’observer, de raisonner, et de déduire. Lorsqu’il y est parvenu, il se garde bien de faire part de sa découverte à qui que ce soit fût-ce son meilleur ami maçon, puisque s’il n’a pas eu le talent de le pénétrer, il n’aura pas non plus celui d’en tirer parti en l’apprenant oralement. Ce secret sera donc toujours secret. Tout ce qu’on fait en loge doit être secret ; mais ceux qui par une indiscrétion malhonnête ne se sont pas fait un scrupule de révéler ce qu’on y fait n’ont pas révélé l’essentiel. Comment pouvaient-ils le révéler s’ils ne le savaient pas ? S’ils l’avaient su, ils n’auraient pas révélé les cérémonies. La même sensation que fait aujourd’hui la confrérie des maçons dans plusieurs qui 11 n’y sont pas initiés, procédait dans l’ancien temps des grands mystères qu’on ✓ célébrait à Eleusis à l’honneur de Cérès. Ils intéressaient toute la Grèce, et les premiers hommes de ce monde aspiraient à y être initiés. Cette initiation était d’une importance beaucoup plus grande que celle de la franc-maçonnerie [lOv] moderne, où l’on trouve des polissons, et des rebuts de l’espèce humaine. On garda longtemps sous un silence impénétrable tout ce qui se passait dans les mystères ✓ d’Eleusis à cause de la vénération qu’ils inspiraient. On osait par exemple révéler les trois mots que le hiérophante disait aux initiés lorsqu’à la fin des mystères il les V congédiait ; mais à quoi cela servait-il ? A déshonorer celui qui l’avait révélé, et pas à autre chose, car ces trois mots étaient d’une langue barbare inconnue à tous les profanes. J’ai lu quelque part que les trois mots signifiaient Veillez et ne faites pas de mal 29 . L’initiation durait neuf jours, les cérémonies étaient très imposantes, la compagnie était très respectable. Nous lisons dans Plutarque qu’Alcibiade fut condamné à mort, et que tout son bien fut confisqué pour avoir osé mettre en ridicule chez lui les grands mystères avec Polition, et Théodore contre les lois des Eumolpides. En conséquence de ce sacrilège il fut condamné à être maudit par les prêtres, et par les prêtresses, mais la malédiction ne fut pas donnée v ; une prêtresse w s’y opposa en alléguant pour raison qu’elle était prêtresse pour bénir, et non pas pour maudire , leçon superbe, que notre très saint père le pape méprise 30 . Rien n’est important aujourd’hui. Botarelli 31 publie dans une brochure toutes les pratiques des francs-maçons ; on se contente de dire que c’est un coquin. On le savait d’avance. Un prince à Naples, et M. Amilton 33 font chez eux le miracle de S. Janvier 33 . Le roi dissimule ; et ne se souvient pas qu’il porte sur sa poitrine royale un crachat 34 où il y a ces [llr] paroles à l’entour de la figure de S. Janvier in sanguine foedus [l’alliance dans le sang] 35 . Tout aujourd’hui est inconséquent, et il n’y a plus rien qui signifie quelque chose. On aura raison, si on ira x en avant ; mais tout ira de mal en pire si on s’arrête à moitié chemin. Nous prîmes deux places dans la diligence 36 pour aller en cinq jours à Paris. Balletti prévint sa famille du moment de son départ, et par conséquent elle sut l’heure de notre arrivée. Nous étions huit dans cette voiture qu’on nomme Diligence : nous étions tous assis, mais tous incommodément, car elle était ovale : personne n’occupait un coin, puisqu’elle n’avait pas des coins. J’ai trouvé cela mal raisonné ; mais je ne disais rien, car en qualité d’Italien je devais trouver tout ce qui existait en France admirable. Voiture ovale : je révérais la mode, et je la maudissais, car le singulier mouvement de cette voiture m’excitait à vomir. Elle était trop bien suspendue 37 . Un cahotement m’aurait incommodé moins. Dans la vigueur de son allure sur la belle route elle ondoyait ; on l’appelait aussi à cause de cela gondole ; mais la véritable gondole vénitienne poussée par deux rameurs va également et ne cause pas une nausée qui fait bondir le cœur. La tête me tournait. Ce mouvement de vitesse qui ne me secouait au moins un tant soit peu troubla mon atmosphère 38 , et j’ai dû rendre tout ce que j’avais dans l’estomac. On me trouva mauvaise compagnie ; mais on ne me le dit pas. On se contenta de me dire que [llv] j’avais trop soupé ; et un abbé parisien pour prendre ma défense dit que j’avais l’estomac faible, et on disputa. Impatienté je les ai fait taire en leur disant : Vous avez tort tous les deux, car j ’ai l ’estomac excellent, et je n ’ai pas soupé. Un homme d’un certain âge qui avait près de lui un garçon de douze à treize ans, me dit d’un ton mielleux que je ne devais pas dire à ces messieurs qu’ils ont tort ; mais que j’aurais pu leur dire qu’ils n’avaient pas