raison, imitant Cicéron qui ne dit pas aux Romains que Catilina et les autres conjurés étaient morts ; mais qu’ils avaient y QQ vécu . N’est-ce pas la même chose ? — Je vous demande pardon, Monsieur, l’un est impoli, et l’autre est poli. Il fit alors une dissertation magnifique sur la politesse qu’il termina en me disant avec un air riant : — Je parie que monsieur est italien. — Oui ; mais oserais-je vous demander à quoi vous l’avez deviné ? — Oh oh ! à l’attention avec laquelle vous avez honoré mon long bavardage. Toute la compagnie fit alors un éclat de rire, et j’ai commencé à amadouer cet original qui était le gouverneur 40 du jeune homme qu’il avait à côté. Je l’ai employé tous ces cinq jours à me donner des leçons de politesse française, et lorsque y nous dûmes nous séparer, il m’appela à part, et il me dit qu’il voulait me faire un petit cadeau. — Quoi ? — Il faut oublier, et abandonner la particule non, que vous mettez en usage sans miséricorde à tort, et à travers. Non n’est pas un mot français. Dites pardon : cela revient au même, et ne choque pas. Non est un démenti. Laissez-le, Monsieur, ou préparez-vous à Paris à mettre l’épée à la main à tout bout de champ. — Je vous [12r] remercie monsieur ; et je vous promets de ne dire plus non de toute ma vie. Il m’a paru dans le commencement de mon séjour à Paris d’être devenu le plus coupable de tous les hommes car je ne faisais que demander pardon. J’ai cru même un jour qu’on me faisait une querelle pour l’avoir demandé hors de propos. Ce fut à la comédie qu’un petit maître me marcha par mégarde sur un pied. — Pardon, Monsieur, lui dis-je vite. — Pardonnez vous-même. — Vous-même. — Vous-même. — Hélas, Monsieur, pardonnons-nous tous les deux, et embrassons-nous. Ainsi notre dispute fut finie. Un jour que je dormais assez bien sur mon aplomb dans la diligence gondole qui allait grand train, voilà mon voisin qui me secoue pour me réveiller. — Que voulez-vous ? — Ah Monsieur ! de grâce, regardez ce château. — Je le vois. Ce n’est pas grand-chose. Qu’y trouvez-vous de merveilleux ? — Rien ; si nous n’étions à quarante lieues de Paris. Le croiront-ils les badauds mes compatriotes, quand je leur dirai que j’ai vu un si beau château à quarante lieues de la capitale ? Qu’on est ignorant, quand on n’a pas un peu voyagé ! — Vous dites fort bien. Cet homme était parisien lui-même, badaud dans l’âme, comme un Gaulois au temps de César. Mais si les Parisiens badaudent du matin au soir s’amusant à tout, et admirant tout, un étranger comme moi devait être bien plus badaud qu’eux. La différence entr’eux, et moi était qu’accoutumé à voir les choses telles qu’elles sont j’étais surpris de les voir sous un masque qui les changeait de nature, tandis que leur surprise dépend de ce qu’on leur fait souvent soupçonner le dessous du masque. [12v] Ce qui m’a beaucoup plu fut la beauté du grand chemin, ouvrage immortel de Louis XV, la propreté des auberges, la chère qu’on y faisait, la promptitude avec laquelle on nous servait, l’excellence des lits, l’air modeste de la personne qui nous servait à table, qui le plus souvent était la fille la plus accomplie de la maison, dont le maintien, la propreté, et les manières avaient la force de tenir en frein le libertinage. Qui est celui entre nous en Italie qui voit avec plaisir les valets de nos auberges, leur air effronté, et leur insolence ? On ne savait pas dans ce temps-là en France ce que c’était que surfaire 41 , la France était la patrie des étrangers. L’est-elle actuellement des Français ? On avait le désagrément de voir souvent un despotisme odieux consistant en lettres de cachet 2 . C’était le despotisme d’un roi. On verra ce que c’est que le despotisme d’un peuple toujours effréné, féroce, indomptable qui s’attroupe, pend, coupe des têtes, et assassine ceux qui n’étant point peuple osent dire leur avis. Paris : le Louvre et les deux comédies (T) Jardins du Palais-Royal (g) Comédie-Italienne (rue Mauconseil) ( 3 ) Rue Saint-Denis @ Rue de Buci (5) Rue Saint-Maur © Comédie-Française @ Hôpital des Enfants-Trouvés Nous dormîmes à Fontainebleau, et une heure avant que d’arriver à Paris nous vîmes une Berline qui en venait. Voilà ma mère, dit Balletti, arrêtez, arrêtez. Nous descendons, et après les transports d’usage entre mère, et fils, il me présente ; et cette mère qui était la célèbre comédienne Silvia 42 me dit pour tout accueil : J’espère, Monsieur, que l’ami de mon fils voudra bien souper avec nous ce soir. En disant cela, elle remonte dans sa voiture avec son fils, et sa fille qui avait neuf ans. Je remonte dans la gondole. V A mon arrivée à Paris, je trouve un domestique de Silvia avec un fiacre, qui se chargea de tout, et me conduisit à un logement que j’ai trouvé très propre. Après y avoir placé ma malle, et tout ce que j’avais il me conduisit chez aa sa maîtresse qui demeurait à cinquante pas de là 43 . Balletti me présenta à son père, qui s’appelait Mario, et qui était convalescent. Les noms de Mario, et de Silvia étaient ceux qu’ils portaient dans les comédies qu’ils jouaient à canevas 44 . Les Français ne donnèrent jamais aux comédiens italiens autre nom en ville que celui par lequel ils les connurent sur le théâtre. Bonjour M. Arlequin, bonjour M. Pantalon, on disait au palais royal 45 à ceux qui jouaient ces personnages. a. Descend biffé. b. Æf-'une grande chambre ouverte excite ma curiosité ; et je vois en passant dix à douze personnes à table ;je m 'en allais ; mais je me vois arrêté par un. c. Cependant biffé. d. Prétendue biffé. e. Tout biffé. f.