به والدینش گفت که کاملاً خوب احساس می‌کند، با برادرش صحبت کرد، و سپس، رو به من، اشاره کرد که، مهمانی فردا برگزار می‌شود، صبح به اتاقم خواهد آمد تا موهایم را مثل دختر بآراید. از او تشکر کردم، و گفتم که، چون آنقدر بیمار بوده، باید خودش را پرستاری کند. زود به رختخواب رفت، و ما پشت میز ماندیم، درباره‌اش صحبت کردیم. وقتی برای شب لباس درمی‌آوردم، کلاه خوابم را برداشتم، و در آن یادداشت کوچکی با این کلمات یافتم: «باید مرا به مهمانی همراهی کنی، مبدل به دختر، وگرنه منظره‌ای به تو نشان خواهم داد که باعث گریه‌ات شود.» منتظر ماندم تا دکتر بخوابد، و پاسخ زیر را نوشتم: «نمی‌توانم به مهمانی بروم، چون کاملاً تصمیم گرفته‌ام از هر فرصتی برای تنها بودن با تو اجتناب کنم. در مورد منظره دردناکی که تهدید می‌کنی مهمانم کنی، باور دارم قادر به عمل به کلمت هستی، اما التماس می‌کنم قلبم را در رحم آوری، زیرا دوستت دارم انگار خواهرم هستی. تو را بخشیده‌ام، بتینای عزیز، و می‌خواهم همه چیز را فراموش کنم. یادداشتی ضمیمه می‌کنم که باید از داشتن دوباره در اختیارت خوشحال باشی. می‌بینی چه خطری می‌کردی وقتی در جیبت گذاشتی. این بازگردانی باید تو را از دوستی‌ام متقاعد کند.»

فصل سوم
بتینا دیوانه فرض می‌شود—پدر مانچیا—آبله—پادووا را ترک می‌کنم

بتینا باید مأیوس بوده، ندانسته نامه‌اش به دست چه کسی افتاده؛ بازگرداندن آن به او و بدین طریق تسکین اضطرابش، بنابراین شاهد بزرگ دوستی بود؛ اما سخاوتم، همزمان که او را از غم تیز آزاد کرد، باید دیگری کاملاً ترسناک ایجاد کرده باشد، زیرا می‌دانست که من مالک رازش هستم. نامه کوردیانی کاملاً صریح بود؛ قوی‌ترین شاهد می‌داد که عادت دارد هر شب او را بپذیرد، و بنابراین داستانی که آماده کرده بود تا مرا فریب دهد بی‌فایده بود. احساس کردم اینطور است، و، مایل به آرام کردن اضطرابش تا آنجا که می‌توانم، صبح به کنار بسترش رفتم، و یادداشت کوردیانی و پاسخم به نامه‌اش را در دستانش گذاشتم.

روح و استعداد دختر احترامم را برده بود؛ دیگر نمی‌توانستم تحقیرش کنم؛ تنها موجود بیچاره‌ای را در او می‌دیدم که توسط مزاج طبیعی‌اش اغوا شده. مرد را دوست داشت، و فقط به خاطر پیامدها باید ترحم می‌شد. باور داشته که نگاهی که از وضعیت داشتم درست است، مثل موجود منطقی، و نه مثل عاشق مأیوس، خودم را رضا داده بودم. شرم برای او بود و نه برای من. فقط یک آرزو داشتم، یعنی کشف اینکه آیا دو برادر فلترینی، همراهان کوردیانی، همچنین لطف‌های بتینا را تقسیم کرده‌اند.

بتینا در طول روز ظاهر شاد و خوشحالی به خود گرفت. شب لباس مهمانی پوشید؛ اما ناگهان حمله بیماری، چه تظاهری چه واقعی نمی‌دانستم، مجبورش کرد به رختخواب برود، و همه در خانه را ترساند. در مورد خودم، دانستن تمام ماجرا، برای صحنه‌های جدید، و واقعاً برای غمگین‌ها آماده بودم، زیرا احساس می‌کردم که قدرتی منافی با غرور و خودپسندی‌اش بر او به دست آورده‌ام.

با این حال، باید اعتراف کنم که، علیرغم مدرسه عالی که قبل از رسیدن به مردانگی در آن خودم را یافتم، و که باید تجربه‌ای به عنوان سپر برای آینده می‌داد، در تمام زندگی‌ام فریب زنان بوده‌ام. دوازده سال پیش، اگر فرشته نگهبانم نبود، احمقانه با دختر جوان، بی‌فکری که عاشقش شده بودم ازدواج می‌کردم: حالا که هفتاد و دو سال دارم باور دارم دیگر مستعد چنین حماقت‌هایی نیستم؛ اما، افسوس! این همان چیزی است که باعث بدبختی‌ام می‌شود.

روز بعد تمام خانواده عمیقاً غمگین بود چون شیطانی که بتینا دارد خود را مالک عقلش کرده بود. دکتر گوتسی به من گفت که نمی‌تواند سایه شکی باشد که خواهر بدبختش روح دارد، چون، اگر فقط دیوانه بود، هرگز آنقدر ظالمانه با کاپوچین، پروسپرو، بدرفتاری نمی‌کرد، و تصمیم گرفت تحت مراقبت پدر مانچیا قرارش دهد. این مانچیا جن‌گیر یاکوبین (یا دومینیکن) مشهوری بود، که از شهرت هرگز شکست نخوردن در درمان دختر دارای دیو برخوردار بود.

یکشنبه آمده بود؛ بتینا ناهار خوبی خورده بود، اما تمام روز در جنون بود. حوالی نیمه‌شب پدرش به خانه آمد، مثل همیشه تاسو می‌خواند، و آنقدر مست که نمی‌توانست بایستد. به تخت بتینا رفت، و پس از بوسه محبت‌آمیز به او گفت: «دیوانه نیستی، دخترم.» پاسخش این بود که او مست نیست. «شیطان داری، فرزند عزیزم.» «بله، پدر، و فقط تو می‌توانی درمانم کنی.» «خوب، آماده‌ام.»

بر این اساس کفش‌دوز ما گفت‌وگوی الهیاتی شروع می‌کند، درباره قدرت ایمان و فضیلت برکت پدرانه تفصیل می‌دهد. عبایش را می‌اندازد، صلیبی با یک دست می‌گیرد، دیگری را بر سر دخترش می‌گذارد، و با شیطان چنان جالبی صحبت می‌کند که حتی همسرش، همیشه زن پیر احمق، کند، بدخلق، مجبور شد بخندد تا اشک از گونه‌هایش پایین آمد. دو بازیگر کمدی تنها نمی‌خندیدند، و چهره جدی‌شان بر سرگرمی اجرا افزود. از بتینا متعجب شدم (که همیشه آماده لذت بردن از خنده خوب بود) که کنترل کافی بر خودش داشت تا آرام و جدی بماند. دکتر گوتسی نیز راه داده بود به شادی؛ اما خواهش کرد که مسخره به پایان برسد، زیرا عجایب پدرش را هر کدام هتک حرمت علیه قدسیت جن‌گیری می‌دانست.