Orth. venue. g. Orth. eu. h. Le e final de arrive est souligné d’une autre encre. i. Le biffé. j. Être est souligné. k. Du souligné. l. Aux mêmes explosions biffé. m. Le biffé. n. Dans le septième mois biffé. o. À biffé. p. Pour son utilité particulière biffé. q. Personne biffé. r. Au contraire biffé. s. Pour autre raison pour celle de . t. Pour mille autre raison que pour celle de . u. Plusieurs qui souligné. v. A cause que biffé. w. La refusa biffé. x. Si on ira biffé d’une autre encre, avec une correction en surcharge biffée également. y. Nous sommes biffé. z. Orth. cachets (voir ici note 54). aa. SU via biffé. Accédez à la seconde version en cliquant ici. [13l'] CHAPITRE X Mon premier apprentissage à Paris l’année 1750 Silvia fêta l’arrivée de son fils en appelant à souper chez elle ses parents. Je fus enchanté d’être arrivé à Paris à temps de les connaître. Mario père de Balletti ne vint pas à table parce qu’il était convalescent, mais j’ai connu sa sœur plus vieille que lui, que par son nom de théâtre on appelait Flamminia h On la connaissait dans la république des lettres à cause de quelques traductions ; mais ce qui me donnait envie de la connaître à fond était l’histoire que toute l’Italie savait du séjour à Paris de trois hommes célèbres. Ces trois hommes furent le marquis Maffei 2 , l’abbé Conti 3 , et Pierre-Jacques Martelli 4 . Ils devinrent ennemis à cause, dit-on, de la préférence que chacun d’eux prétendait dans les bonnes grâces de cette actrice, et en qualité de savants ils se battirent à la plume. Martelli fit une satire à Maffei qu’il appela Femia par anagramme 5 . a Étant annoncé à Flamminia pour candidat 13 dans la république des lettres c cette femme crut de devoir m’honorer du colloque. Je l’ai trouvée désagréable dans sa figure, dans son ton, dans son style, et jusque dans sa voix : elle ne me le dit pas, mais elle me fit comprendre qu’elle savait qu’illustre dans la république des lettres elle parlait à un insecte ; elle avait l’air de dicter, et elle croyait d’en avoir le droit à soixante et dix ans vis-à-vis d’un garçon de vingt-cinq qui n’avait enrichi aucune bibliothèque. Pour lui faire ma cour j’ai parlé de l’abbé Conti, et à certain propos j’ai cité deux vers de cet homme profond. Elle me corrigea avec un air de bonté sur le mot scevra qui veut dire séparée, que j’ai prononcé avec la d u consonne qui est v 6 . Elle me dit qu’il fallait la prononcer voyelle, et que je ne [13v] devais pas être fâché d’avoir appris cela à Paris le premier jour de mon arrivée. — Je veux aussi apprendre, Madame, et non pas désapprendre. Il faut dire scevra , et non pas sceura, car c’est une syncope de scévera. — C’est à savoir lequel des deux se trompe. — Vous Madame selon l’Arioste qui rime scevra avec persevra. Elle voulait poursuivre lorsque son mari homme de quatre-vingts ans lui dit qu’elle avait tort. Elle se tut, et depuis ce temps-là elle dit à tout le monde que j’étais un imposteur. Le mari de cette femme était Louis Riccoboni qu’on appelait Lelio 7 , le même qui avait conduit la troupe italienne à Paris l’année seize 6 au service du Duc régent 8 . J’ai reconnu son mérite. Il avait été fort bel homme, et il possédait à juste titre l’estime du public, et à cause de son talent, et à cause de ses mœurs. Dans ce souper ma principale attention fut celle d’étudier Silvia, dont la renommée allait aux nues. Je l’ai trouvée au-dessus de tout ce qu’on disait. Son âge était de cinquante ans, sa taille était élégante, son air noble comme toutes ses façons, aisée, affable, riante, fine dans ses propos, obligeante vis-à-vis de tout le monde, remplie d’esprit sans donner aucune marque de prétention. Sa figure était une énigme, elle était intéressante 9 , et elle plaisait à tout le monde, et malgré cela à l’examen on ne pouvait pas la trouver belle ; mais aussi personne n’a jamais osé la décider laide. On ne pouvait pas dire qu’elle n’était ni belle ni laide, car son caractère qui intéressait sautait aux yeux ; qu’était-elle donc ? Belle f ; mais par des lois, et des proportions inconnues à tout le monde, excepté à ceux qui se sentant par une force occulte entraînés à l’aimer avaient le courage de l’étudier, et la force de parvenir à les connaître. Cette actrice fut l’idole de toute la France, et son talent fut le soutien de toutes les comédies que les plus grands auteurs écrivirent pour elle, [14r] et principalement Marivaux. Sans elle, ces comédies ne seraient pas passées à la postérité. On n’a jamais pu trouver une actrice capable de la remplacer, et on ne la trouvera jamais, car elle devrait réunir en elle toutes les parties que Silvia possédait dans l’art trop difficile du théâtre, action 10 , voix, physionomie, esprit, maintien, et connaissance du cœur humain. Tout dans elle était nature : l’art qui accompagnait, et avait perfectionné tout ne se laissait pas voir. Pour être en tout unique, elle ajoutait® à celles, dont je viens de faire mention, une qualité, que, si elle n’avait pas eue* 1 , elle ne serait pas moins montée aux faîtes de la gloire en qualité de comédienne. Ses mœurs furent pures. Elle voulut avoir des amis, jamais des amants ; se moquant d’un privilège, dont elle pouvait jouir, mais qui l’aurait rendue méprisable à elle-même. Par cette raison elle gagna le titre de respectable à un âge où il aurait pu paraître ridicule, et presqu’injurieux à toutes les femmes de son état. Par cette raison plusieurs dames du plus haut rang l’honorèrent plus encore de leur amitié que de leur protection. Par cette raison, jamais le capricieux parterre de