Paris n’a osé la siffler dans un rôle qui ne lui a pas plu. Par une voix générale unanime Silvia était une femme au-dessus de son état. Comme elle ne croyait pas que sa sage conduite pût lui être ascrite à mérite n , car elle savait de n’être sage que par effet d’amour-propre, nul orgueil, nul air de supériorité put jamais être reconnu en elle dans le commerce qu’elle dut avoir avec les actrices ses camarades, qui satisfaites de briller par leur talent ne se souciaient pas de se rendre célèbres par leur vertu. Silvia les aimait toutes, et elle en était aimée, elle leur rendait justice publiquement, et elle en faisait l’éloge. Mais elle avait raison : elle n’avait rien à craindre : aucune ne pouvait lui faire le moindre tort. [14v] La nature a frustré cette femme unique de dix ans de vie. Elle est devenue étique à l’âge de soixante ans, dix ans après que je l’ai connue l2 . Le climat parisien joue de ces tours-là aux femmes italiennes. Je l’ai vue deux ans avant sa mort 13 jouer le rôle de Marianne dans la pièce de Marivaux 14 , où elle ne paraissait avoir que l’âge de Marianne. Elle mourut à ma présence en tenant sa fille 15 entre ses bras, et lui donnant son dernier conseil cinq minutes avant d’expirer. Elle fut honorablement enterrée à S. Sauveur sans la moindre opposition du curé, qui dit que son métier de comédienne ne l’avait jamais empêchée d’être chrétienne l6 . Excusez lecteur si j’ai fait l’oraison funèbre de Silvia dix ans avant de venir à sa mort. Lorsque j’en serai là je vous l’épargnerai. Sa fille unique objet principal de sa tendresse était assise à table près d’elle à ce même souper. Elle n’avait que l’âge de neuf ans. Tout absorbé par les mérites de la mère, je ne me suis arrêté à faire aucune observation sur la fille. Cela ne devait arriver qu’après. Très content de cette première soirée, je me suis rendu à mon logement chez Madame Quinson I7 . C’était le nom de mon hôtesse. Mademoiselle Quinson à mon réveil vint me dire qu’il y avait dehors un domestique qui venait s’offrir à mon service. Je vois un homme très petit ; cela ne me plaît pas, et je le lui dis. — Ma petite taille, mon prince, vous rendra sûr que je ne mettrai pas vos habits pour aller en bonne aventure. — Votre nom ? — Celui que vous voudrez. — Comment ? Je vous demande le nom que vous portez. — Je n’en porte aucun. Chaque maître que je sers m’en donne un, et j’en ai eu en ma vie plus de cinquante. Je m’appellerai par le nom que vous me donnerez. — Mais enfin vous devez avoir un nom à vous, celui de votre famille. — Famille ? Je n’ai jamais eu de famille. J’avais un nom dans ma jeunesse, et depuis vingt ans que je sers, et change toujours de maître, je l’ai oublié 18 . — Je vous appellerai l’Esprit. — Vous me faites bien de l’honneur. [15r] — Tenez : allez me quérir monnaie de ce louis. — En voilà. — Je vous vois riche 19 . — Tout à votre service Monsieur. — Qui m’informera de vous ? — Au bureau des domestiques 20 , et Madame Quinson aussi, tout Paris me connaît. — C’est assez. Je vous donne trente sous par jour 21 , je ne vous habille pas, vous irez vous coucher chez vous, et vous serez à mes ordres tous les matins à sept heures. Balletti est venu me voir, et m’a prié à dîner, et à souper pour tous les jours. Je me suis fait conduire au palais royal, et j’ai laissé l’Esprit à la porte. Curieux de cette promenade tant vantée j’ai commencé à observer tout. J’ai vu un assez beau jardin, des allées bordées de grands arbres, des bassins, des hautes maisons qui l’entouraient, beaucoup d’hommes, et des femmes qui se promenaient, des bancs par-ci par-là, où l’on vendait des nouvelles brochures, des eaux de senteur, des cure-dents, des colifichets ; j’ai vu des chaises de paille qu’on louait pour un sou, des liseurs de gazettes qui se tenaient à l’ombre, des filles, et des hommes qui déjeunaient seuls, et en compagnie, des garçons de café qui descendaient, et montaient rapidement un petit escalier caché derrière des charmilles. Je m’assis devant une petite table vide, un garçon me demande ce que je veux prendre, je lui demande du chocolat sans lait, et il m’en porte du détestable dans une tasse d’argent. Je le laisse là, et je dis au garçon de me porter du café s’il est bon. — Excellent, je l’ai fait hier moi-même. — Hier ? Je n’en veux pas. — Le lait y est excellent. — Du lait ? Je n’en bois jamais. Faites-moi d’abord une tasse de café à l’eau. — À l’eau ? Nous n’en faisons que l’après dîner. Voulez-vous une bavaroise 22 ? Voulez-vous une carafe d’orgeat ? — Oui orgeat. Je trouve cette boisson excellente, et je décide d’en faire toujours mon déjeuner. Je demande au garçon si nous avons quelque chose de nouveau 23 , et il me répond que la Dauphine est accouchée d’un prince : un abbé lui dit qu’il est fou : c’est d’une princesse qu’elle est accouchée 24 . Un troisième s’avance, et dit : Je viens de Versailles, et la Dauphine n’est accouchée ni de prince ni de princesse. [15v] Il me dit que je lui semble étranger, et je lui réponds que je suis Italien, arrivé la veille. Il me parle alors de la cour, de la ville, des spectacles, il s’offre à me présenter partout, je le remercie, je m’en vais, et l’abbé m’accompagne, et me dit le nom de toutes les filles qui se promenaient. Un robin 2:1 le rencontre, il l’embrasse, et l’abbé me le présente comme un docte dans la