littérature italienne : je lui parle italien, il me répond avec esprit, je ris de son style, et je lui en dis la raison. Il parlait précisément dans le style de Boccace : ma remarque lui plaît, je le persuade qu’il ne faut pas parler ainsi malgré que la langue de cet ancien soit parfaite. En moins d’un quart d’heure nous nous lions d’amitié en nous reconnaissant les mêmes penchants. Lui poète, moi poète, lui curieux de la littérature italienne, moi de la française, nous nous donnons nos adresses, et nous nous promettons des visites réciproques. Je vois beaucoup d’hommes, et de femmes fermes 26 dans un coin du jardin, regardant en haut. Je demande à mon nouvel ami ce qu’il y avait là de merveilleux. Il me dit qu’on se tenait attentif à la méridienne chacun 1 ayant sa montre à la main pour attendre l’instant que l’ombre de l’aiguille montrerait le point de midi, et pour régler ainsi leurs montres. — Est-ce qu’il n’y a pas des méridiennes partout ? — Oui ; mais la célèbre est celle du palais royal 27 . Je n’ai pu alors m’empêcher d’éclater de rire. — Pourquoi riez-vous ? — Parce qu’il est impossible que toutes les méridiennes ne soient égales : et voilà une badauderie 28 dans toutes les règles. Il y pensa un peu, et puis il en rit aussi ; et il me donna courage à critiquer j les bons Parisiens. Nous sortons du palais royal par la grande porte, et je vois à ma droite beaucoup de monde attroupé devant une boutique dont l’enseigne était une Civette 29 . — Qu’est-ce que cela ? — C’est actuellement que vous allez rire. Tous ces gens attendent pour acheter du tabac. — Est-ce qu’on n’en vend qu’à cette boutique ? — On en vend partout ; mais depuis trois semaines on ne veut [16r] avoir dans la tabatière que du tabac à la Civette. — Est-il meilleur que les autres ? — Point du tout : il est peut-être plus mauvais ; mais depuis que Madame la duchesse de Chartres 30 l’a mis à la mode, on ne veut que de celui-là. — Comment a-t-elle fait pour le mettre à la mode ? — Elle s’est arrêtée deux ou trois fois étant dans son équipage devant cette boutique en n’en achetant que pour remplir sa tabatière, et en disant publiquement à la jeune femme qui le vend que c’est le meilleur tabac de Paris ; les badauds qui l’entendirent dirent la chose à d’autres, et tout Paris sut que si l’on voulait du bon tabac il fallait l’acheter à la Civette. Cette femme fera sa fortune, puisqu’elle en vend pour plus de cent écus par jour. — La duchesse de Chartres ne sait pas peut-être d’avoir fait la fortune de cette femme-là. — Au contraire : c’est une invention de la duchesse remplie d’esprit, qui aimant cette femme qui est une nouvelle mariée, et pensant à ce qu’elle pouvait faire pour lui être utile trouva qu’il lui fallait faire ce qu’elle a fait. Vous ne sauriez croire combien les Parisiens sont des bonnes gens. Vous êtes dans le seul pays du monde où l’esprit est le maître de faire sa fortune ou qu’il se montre en donnant du vrai, et pour lors celui qui lui fait accueil est l’esprit, ou qu’en imposant il donne du faux, et dans ce cas celui qui le récompense est la sottise : elle est caractéristique dans la nation, et ce qui est étonnant c’est qu’elle est fille de l’esprit, de sorte que, ce n’est pas un paradoxe, la nation française serait plus sage si elle avait moins d’esprit. Les Dieux qu’on adore ici, malgré qu’on ne leur élève pas des autels sont la nouveauté et la mode. Un homme n’a qu’à courir, et tous ceux qui le voient lui courent après. On ne s’arrêterait que lorsqu’on le découvrirait pour fou ; mais une pareille découverte est une mer à boire : nous avons ici des fous qui le sont depuis leur naissance, [16v] et on les prend encore pour des sages. Le tabac à la civette est un très petit exemple de la cohue de la ville. Notre roi allant à la chasse se trouva au pont de Neuilly 31 , et eut envie de boire du ratafia 32 . Il s’arrêta au cabaret ; il en demanda, et par un hasard singulier le pauvre cabaretier en avait un flacon, et le roi après en avoir bu un verre s’avisa de dire à ceux qui l’entouraient que cette liqueur était excellente, et en demanda un autre. Il n’a pas fallu davantage pour faire la fortune du cabaretier. En moins de vingt-quatre heures toute la cour, et toute la ville sut que le ratafia de Neuilly était la meilleure liqueur de l’Europe, car le Roi l’avait dit. Les plus brillantes compagnies allaient à minuit à Neuilly pour boire du ratafia, et en moins de trois ans le cabaretier devint riche, et fit bâtir dans le même endroit une maison sur laquelle vous verrez l’inscription ex liquidis solidum [des liquides, je fis du solide] 33 , assez comique, et qui fut donnée à cet homme par un de nos messieurs de l’académie. Quel est le saint que cet homme-là doit remercier de la brillante et rapide fortune qu’il a faite k ? La sottise, la légèreté, l’envie de rire. — Il me semble, lui dis-je, que cet applaudissement aux opinions du roi, et des princes du sang vienne d’une affection invincible de la nation qui les adore : elle est si grande qu’ils les croient infaillibles. — ‘C’est vrai. Tout ce qui arrive en France fait croire aux étrangers que la nation adore son roi ; mais ceux entre nous qui pensent voient que cet amour de la nation au monarque n’est que du clinquant. Quel fondement y a-t-il à faire sur un amour qui n’a aucun fondement ? La cour n’y compte pas dessus. Le