roi vient à Paris, [17r] et tout le monde crie : vive le roi, parce qu’un fainéant a commencé à faire ce cri. C’est un cri de la gaieté, de la peur peut-être que le roi même, croyez- moi, ne prend jamais pour argent comptant. Il lui tarde de retourner à Versailles, où il a vingt-cinq mille hommes qui le garantissent de la fureur de ce même peuple, qui devenu sage pourrait s’aviser de crier meure le Roi. Louis quatorze le connaissait 34 . Il en a coûté la vie à quelques conseillers de la grande chambre 35 qui osèrent parler d’assembler les états généraux 36 dans les calamités de l’état. La France n’a jamais aimé ses rois, excepté S. Louis 37 à cause de sa piété, Louis XII 38 , et Henri IV après sa mort. Le Roi qui règne actuellement dit de bonne foi dans le temps de sa convalescence 39 : Je m ’étonne de ces grandes réjouissances parce que j’ai regagné ma santé, car je ne peux pas deviner la raison par laquelle on m’aime tant. On a fait l’apothéose de cette réflexion de notre monarque. Il raisonnait. Un courtisan philosophe devait 40 lui dire qu’on l’aimait tant parce qu’il avait le surnom de bien-aimé. — Y a-t-il quelque philosophe entre les courtisans ? — Philosophe non, parce qu’en qualité de courtisan il ne peut pas l’être ; mais il y a des gens d’esprit qui en grâce de leur intérêt mordent le frein. Il n’y a pas longtemps que le roi exalta à un courtisan, que je ne vous nommerai pas, les plaisirs dont il jouissait en passant la nuit avec Madame la M. 41 , il disait qu’il ne croyait pas qu’il y eût une autre femme au monde qui sût en m donner des pareils. Le courtisan lui répondit [17v] que Sa Majesté pensait ainsi parce qu’elle n’avait jamais été au b..d.l 42 . Le courtisan fut envoyé à ses terres. — Les rois de France ont raison, ce me semble d’abhorrer la convocation des états généraux, car ils deviennent pour lors à la même condition d’un pape qui convoque un concile. — Pas tout à fait ; mais peu s’en faut. Les états généraux seraient dangereux, si le peuple, qui est le tiers état, pouvait contrebalancer les suffrages de la noblesse, et du clergé ; mais cela n’est pas, et cela ne sera jamais, car il n’est pas vraisemblable que la politique mette l’épée entre les mains des furieux. Le peuple voudrait bien parvenir à avoir la même influence, mais il n’y aura jamais ni roi, ni ministre qui la lui accorde. Un tel ministre serait sot ou traître. Le jeune homme qui me tenant ce discours me donna d’abord une vraie idée de la nation, du peuple parisien, de la cour, et du monarque s’appelait Patu. Il m’arrivera de devoir parler de lui. En causant ainsi il me conduisit jusqu’à la porte de Silvia, et me fit compliment sur ce que j’avais l’accès dans cette maison. J’ai trouvé cette aimable actrice en belle compagnie. Elle me présenta à tout son monde, et elle me fit connaître tous ceux auxquels elle me présenta. Le nom qui me frappa fut Crébillon 43 . Comment Monsieur ? lui dis-je. Heureux si s rapidement ! il y a huit ans que vous me charmez. Ecoutez de grâce. Je lui récite alors la plus belle scène de sa Zénobie, et Radamiste 44 traduite par moi en vers blancs 45 . Silvia était [18r] enchantée de voir le plaisir que Crébillon à l’âge de quatre-vingts ans ressentait en s’écoutant rendu dans une langue qu’il aimait plus que la sienne. Il récita la même scène en français, et il releva poliment les endroits dans lesquels il disait que je l’avais embelli. Je l’ai remercié sans être la dupe du compliment. Nous nous mîmes à table, et interrogé de ce que j’avais vu de beau dans Paris je leur ai dit tout ce que j’avais vu, et appris, excepté le discours de Patu. Après avoir parlé au moins deux heures, Crébillon qui avait 11 observé plus que tous les autres la route que je prenais pour connaître le bon et le mauvais de sa nation, me parla en ces termes : — Pour un premier jour je trouve, Monsieur, que vous promettez beaucoup. Vous ferez des progrès rapides. Je trouve que vous narrez bien. Vous parlez français à vous faire parfaitement comprendre ; mais tout ce que vous avez dit, vous l’avez prononcé par des phrases italiennes. Vous vous faites écouter, vous intéressez, et vous vous attirez par cette nouveauté une double attention de la part de ceux qui vous écoutent : je vous dirai même que votre jargon est fait pour vous 0 captiver 46 le suffrage de ceux qui vous écoutent car il est singulier, et nouveau, et vous êtes dans le pays, où l’on court après tout ce qui est singulier, et nouveau ; mais malgré tout cela vous devez commencer demain, pas plus tard à vous donner toutes les peines pour apprendre à bien parler notre langue, car dans deux, ou trois mois les mêmes qui vous applaudissent aujourd’hui commenceront à se moquer de vous. — Je le crois, et je le crains : [18v] aussi mon principal projet en venant ici fut celui de me donner de toute ma force à l’étude de la langue, et de la littérature françaises 15 ; mais comment ferai-je, Monsieur, pour trouver un maître ? Je suis un écolier insoutenable, interrogateur, curieux, importun, insatiable. Je ne suis pas assez riche pour payer un maître pareil en supposant que je le trouve. — Il y a cinquante ans, Monsieur, que je cherche un écolier tel que vous vous êtes peint, et c’est moi qui vous payerai si vous voulez venir prendre des leçons chez moi. Je demeure au marais dans la rue des douze portes 47 , j’ai les meilleurs poètes italiens que je vous ferai traduire en français,