et je ne vous trouverai jamais insatiable. J’ai accepté fort embarrassé à lui expliquer tous mes sentiments de reconnaissance. Crébillon avait une taille de six pieds : il me surpassait de trois pouces 48 ; il mangeait bien, il narrait plaisamment, et sans rire, et il était célèbre pour les bons mots. Il passait la vie chez lui, ne sortant que très rarement, et ne voyant presque personne, parce qu’il avait toujours la pipe à la bouche, et dix-huit ou vingt chats qui l’entouraient, et avec lesquels il se divertissait la plus grande partie du jour. Il avait une vieille gouvernante, une cuisinière, et un domestique. Sa gouvernante pensait à tout, tenait son argent, et ne le laissant jamais manquer de rien, il ne lui en demandait jamais aucun compte. Une chose assez remarquable est celle-ci. La physionomie de Crébillon avait le [19r] caractère de celle du lion, ou du chat, ce qui est la même chose 49 . Il était censeur royal 50 , et il me disait que cela l’amusait. Sa gouvernante lui lisait les ouvrages qu’on lui portait, et suspendait sa lecture quand il lui paraissait que la chose méritait sa censure, et je riais de ses disputes avec cette gouvernante quand il était de différent avis. J’ai entendu un jour cette femme renvoyer quelqu’un qui était allé pour recevoir son manuscrit revu, en lui disant : venez la semaine prochaine, car nous n’avons pas encore eu le temps d’examiner votre ouvrage. Je suis allé chez Crébillon trois fois par semaine une année de suite, et j’ai appris chez lui tout le français que je sais, mais je n’ai jamais pu me défaire des tournures italiennes : je les connais 51 quand je les trouve dans les autres ; mais lorsqu’elles sortent de ma plume je ne les connais pas, et je suis sûr que je n’apprendrai jamais à les connaître, comme je n’ai jamais pu voir en quoi consiste le vice qu’on impute à Tite-Live dans sa latinité 52 . J’ai composé un huitain en vers libres 53 sur un certain sujet, et je les ai portés à Crébillon pour les soumettre à sa correction. Après avoir lu avec attention mes huit vers voilà ce qu’il me dit : — Votre pensée est belle, et très poétique : votre langue est parfaite : vos vers sont bons et très justes ; et malgré tout cela votre huitain est mauvais. — Comment cela ? — Je n’en sais rien. Ce qui manque est le je ne sais quoi 54 . Imaginez-vous un homme que vous voyez, et que vous trouvez beau, bien fait, aimable, [19v] rempli d’esprit, parfait à la fin selon votre jugement le plus sévère. Une femme arrive, elle considère cet homme, et après l’avoir bien considéré, elle s’en va en vous disant, que cet homme ne lui plaît pas. — Mais, madame, dites-moi quel défaut vous lui trouvez. — Je n’en sais rien. Vous retournez à cet homme, vous lui faites un examen plus exact, et vous découvrez à la fin q que c’est un castrato. Ah ! vous dites pour lors, je vois actuellement la raison que cette femme ne l’a pas trouvé de son goût. C’est par cette comparaison que Crébillon me fit apercevoir la raison que mon huitain pouvait ne pas plaire. Nous parlâmes beaucoup à table de Louis XIV auquel Crébillon avait fait sa cour quinze années de suite, et il nous dit des anecdotes très curieuses que tout le monde ignorait. Il nous assura que les ambassadeurs de Siam étaient des fripons payés par Madame de Maintenon 55 . Il nous dit qu’il n’avait jamais achevé sa tragédie dont le titre était Cromwel parce que le 1 roi lui-même lui avait dit un jour de ne pas user sa plume d’après un coquin 56 . Il nous parla de son Catilina, et il nous dit qu’il la croyait la plus faible de toutes ses pièces, mais qu’il n’aurait pas voulu qu’elle fût bonne si pour la rendre telle il eût dû faire paraître sur la scène César, car César jeune homme devait faire rire, comme ferait rire Médée si on la faisait paraître sur la scène avant qu’elle eût connu Jason. Il loua beaucoup le talent de Voltaire, [20r] mais en l’accusant de vol, car il lui avait volé la scène du Sénat 57 . Il dit, en lui rendant justice qu’il était né avec tout le talent pour écrire l’histoire, mais qu’il la falsifiait, et qu’il la remplissait des contes pour la rendre intéressante. L’homme au masque de fer, selon Crébillon était un conte, et il disait d’en avoir été assuré de la bouche même de Louis XIV 58 . On donnait au théâtre italien dans ce jour-là, Cénie pièce de Madame de Grafigni 59 . J’y suis allé de bonne heure pour avoir une bonne place à l’amphithéâtre 60 . Les dames toutes chargées de diamants qui entraient dans les premières loges m’intéressaient, et je me tenais attentif à les voir. J’avais un bel habit, mais ayant les manches ouvertes, et les boutons jusqu’au bas, tout le monde qui me voyait me reconnaissait pour étranger : cette mode n’existait plus à Paris. Pendant donc que je me tenais si attentif, un homme richement vêtu trois fois plus gros que moi m’approche, et me demande poliment si je suis étranger. Je lui dis qu’oui, et il me demande d’abord si je suis content de Paris. Je lui réponds, en lui en faisant l’éloge ; et dans le même instant je vois entrer dans la loge à ma gauche une femme couverte de pierreries, mais d’une taille énorme. — Qui est donc, dis-je à mon gros voisin, cette grosse cochonne ? — C’est la femme de ce gros cochon. — Ah Monsieur je vous demande un million de pardons. Mais l’homme n’avait pas besoin que je lui demandasse pardon, [20v] car bien loin d’être fâché il étouffait de rire. J’étais au désespoir. Après avoir bien ri, il se lève,