il sort de l’amphithéâtre, et un moment après je le vois dans la loge parlant à sa femme. Je les vois rire tous les deux, et j’étais pour prendre le parti de m’en aller, lorsque j’entends qu’il m’appelle : Monsieur Monsieur. Je ne peux sans impolitesse me refuser, et je m’approche de la loge. D’un air alors sérieux, et très noble il me demande pardon s’il a tant ri, et de la meilleure grâce du monde il me prie d’aller souper chez lui le soir même. Je le remercie, et je lui dis que j’étais engagé. Il me réitère ses instances, la dame y met du sien, et pour les convaincre que ce n’est pas une défaite 61 je leur dis que je suis engagé chez Silvia. Je suis sûr, dit-il, de vous dégager, si vous ne le trouvez pas mauvais ; j’irai en personne. Je cède ; il va ; il revient après avec Balletti qui me dit de la part de sa mère qu’elle est enchantée que je fasse des si belles connaissances, et qu’elle m’attend à dîner le lendemain. Balletti me dit à part que c’était M. de Beauchamp 62 receveur général des finances. Après la comédie j’ai donné ma main à Madame, et je suis entré dans son équipage. J’ai trouvé dans cette maison la profusion qu’on trouvait à Paris chez toutes les personnes de cette espèce. Grande compagnie, gros jeu de commerce 63 , et grande gaieté à table. On se leva de table à une heure après minuit, et on me fit reconduire. Cette maison me fut ouverte tout le temps que je suis resté à Paris, et elle me fut fort utile. Ceux qui disent que tous les [21r] étrangers qui vont à Paris s’ennuient au moins les premiers quinze jours, disent vrai, car pour se faufiler 64 il faut le temps. Pour ce qui me regarde je sais qu’en vingt-quatre heures je me suis vu déjà occupé, et sûr de m’y plaire. Le lendemain matin j’ai vu chez moi Patu qui me fit présent de l’éloge en prose qu’il avait fait au maréchal de Saxe 65 . Nous sortîmes ensemble, et nous allâmes déjeuner aux Tuileries 66 , où il me présenta à Madame du Boccage 67 . En parlant du maréchal de Saxe cette dame dit un bon mot. Il est singulier, dit-elle, que nous ne puissions pas dire un de profundis pour cet homme qui nous a fait chanter tant de Te Deum 68 . Il me conduisit après chez une fameuse actrice de l’opéra qui s’appelait la Le Fel 69 , bien-aimée de tout Paris, et membre femelle de l’académie royale de musique 70 . Elle avait trois enfants en bas âge charmants, qui voltigeaient par la maison. — Je les adore, dit-elle. — La beauté de leur physionomie, lui répondis-je, a dans tous les trois un différent caractère. — Je le crois bien. L’aîné est fils du duc d’Aneci 71 ; celui-là est du comte d’Eguemont 72 , et le cadet est fils de Maison rouge qui vient d’épouser la Romainville 73 . — Ah ah ! Excusez de grâce. J’ai cru que vous étiez la mère de tous les trois. — Je le suis aussi. Et en disant cela, elle regarde Patu, et elle donne avec lui dans un grand éclat de rire qui me fit rougir jusqu’aux oreilles. J’étais nouveau. Je n’étais pas accoutumé à entendre une femme empiéter ainsi sur les droits des hommes. Mademoiselle Le Fel n’était pas effrontée, elle était franche, et supérieure à tous les préjugés. [21v] Les seigneurs auxquels ces petits bâtards appartenaient les laissaient entre les mains de leur mère, et lui payaient une pension pour les élever, et la mère vivait dans l’abondance. Mon inexpérience des mœurs de Paris me faisait donner ainsi dans des lourdes méprises. La le Fel aurait ri au nez de quelqu’un qui serait allé lui dire que j’avais de l’esprit après l’interrogation que je lui avais faite. Un autre jour chez Lany 74 maître des ballets de l’opéra j’ai vu quatre ou cinq filles toutes accompagnées de leur mère auxquelles il donnait des leçons de danse. Elles avaient toutes l’âge de treize à quatorze ans, et l’air modeste de l’honnête éducation. Je leur disais des choses flatteuses, et elles me répondaient en baissant les yeux. Une d’elles avait mal à la tête, et je lui fais flairer de l’eau des carmes : son amie lui demande si elle a bien dormi ; ce n’est pas cela, répond l’enfant, je V crois que je suis grosse. A cette réponse inattendue je lui dis, comme une bête : je n’aurais jamais pensé que Madame fût mariée. Elle me regarde, puis elle se tourne à l’autre, et elles se mettent toutes les deux à rire de toute leur âme. Je m’en suis en allé tout honteux, et bien déterminé à ne plus supposer à l’avenir aucune pudeur dans des filles de théâtre. Elles se piquent de ne pas en avoir, et elles traitent de bêtes ceux qui leur en supposent. Patu me fit connaître toutes les filles de Paris qui avaient quelque renommée ; il aimait le beau sexe autant que moi, mais malheureusement pour lui, il n’avait pas un tempérament si fort que le mien, et il paya de sa propre vie. [22r] S’il avait vécu il aurait remplacé Voltaire. Il est mort à l’âge de trente ans à S. Jean de Morienne, lorsqu’il revenait de Rome pour retourner en France. C’est de lui que j’ai appris un secret, que plusieurs jeunes lettrés français emploient pour s’assurer de la perfection de leur prose lorsqu’ils doivent écrire quelque chose qui demande que la prose soit belle au possible, comme par exemple les éloges, les oraisons funèbres, les lettres dédicatoires. J’ai relevé ce secret, de Patu même, par surprise. Un matin chez lui j’ai vu sur sa table des 8 feuilles volantes remplies de vers alexandrins blancs : j’en ai lu une douzaine, et je lui ai dit