que quoique beaux ils me faisaient plus de peine que de plaisir, et je lui ai ajouté que ce que j’avais lu dans ces vers me plaisait beaucoup plus dans l’éloge qu’il avait fait en prose au maréchal de Saxe. — Ma prose ne t’aurait pas tant plu si je n’avais pas auparavant écrit en vers blancs tout ce que j’y dis. — C’est se donner bien de la peine en pure perte. — Point de peine, puisque les vers non rimés ne coûtent rien. On les écrit, comme si on écrivait de la prose. — Tu crois donc que ta prose devient plus belle, lorsque tu la copies de tes propres vers ? — Je le crois parce que ce n’est pas douteux ; elle devient plus belle, et outre cela je m’assure que ma prose n’aura pas le défaut d’être pleine de demi-vers, qui sortent de la plume de l’écrivain sans qu’il s’en aperçoive. — Est-ce un défaut ? — Très grand, et impardonnable. Une prose entrelardée de vers casuels 75 est pire qu’une poésie prosaïque. — Il est vrai que les vers involontaires qui se fourrent dans une oraison doivent faire mauvaise figure, et doivent même être mauvais. — Certainement. Prends l’exemple de [22v] Tacite dont l’histoire commence V par Urbem Romam a principio reges habuere [A l’origine Rome appartenait à des rois] 76 . C’est un hexamètre fort mauvais que certainement il n’a pas fait exprès, et qu’il n’a pas discerné après, car il aurait donné une autre tournure à sa phrase. Est- ce que votre prose italienne, où l’on trouve des vers involontaires n’est pas vicieuse ? — Très vicieuse. Mais je te dirai que plusieurs pauvres génies y mettent des vers exprès pour la rendre plus sonore : c’est un clinquant ; mais ils se flattent qu’il passera pour or, et que les lecteurs n’y prendront pas garde. Mais je crois que tu es le seul qui veut bien se donner cette peine. — Le seul ? Tu te trompes 1 . Tous ceux auxquels les vers ne coûtent rien, comme à moi, font cela lorsque la chose qu’ils écrivent doit être copiée par eux- mêmes. Demande à Crébillon, à l’abbé de Voisenon, à la Harpe 77 , et à qui tu voudras, et on te dira ce que je te dis. Voltaire est le premier qui a employé cet art dans les petites pièces où sa prose est enchanteresse. L’épître par exemple à Madame du Châtelet 78 est de ce nombre : elle est superbe : lis-la, et si tu y trouves un seul hémistiche dis que j’ai tort. J’ai demandé à Crébillon, et il m’a dit la même chose ; mais il m’a assuré qu’il n’avait jamais fait cela. Il tardait à Patu de me conduire à l’opéra pour voir l’effet que ce spectacle ferait dans mon esprit, car effectivement un Italien doit le trouver extraordinaire. On donnait un opéra dont le titre était Les Fêtes vénitiennes 19 . Titre intéressant. Nous allons nous mettre dans le parterre en payant quarante sous ; on y est debout 80 , et on y trouve bonne compagnie. Ce spectacle est celui qui 11 fait les délices de la nation. Solus Gallus cantat [seul le Français chante] 1 . [23r] Après une symphonie très belle dans son genre donnée par un excellent orchestre on lève la toile, et je vois une décoration qui me représente la petite place de S. Marc vue de la petite île de S. Georges 82 ; mais je suis surpris de voir le palais ducal à ma gauche, et les procuraties 83 , et le grand clocher à ma droite. Cette faute trop comique, et honteuse pour mon siècle commence par me faire rire, et Patu informé doit en rire aussi. La musique, quoique belle dans le goût antique, m’amuse un peu à cause de sa nouveauté, puis m’ennuie, et la mélopée me désole à cause de sa monotonie, et des cris hors de propos. Cette mélopée des Français remplace à ce qu’ils prétendent la mélopée grecque, et notre récitatif qu’ils détestent, et qu’ils ne détesteraient pas s’ils entendaient notre langue 84 . Pour ce qui regarde l’erreur du prospect 85 je l’attribue à la crasse ignorance du peintre qui avait mal copié une estampe. S’il avait trouvé des hommes v ayant l’épée au côté droit il n’aurait pas deviné que s’il le voit au droit il doit être au gauche. L’action était un jour du carnaval, dans lequel les Vénitiens vont se promener en masque dans la grande place de S. Marc, et on y représentait des galants, des entremetteuses, et des filles qui nouaient, et dénouaient des intrigues ; tout ce qui était costume 86 était faux, mais amusant. Mais ce qui me fit bien rire fut de voir sortir des coulisses le doge avec douze conseillers tous en toge bizarre qui se mettent à danser la grande passacaille 87 . Tout d’un coup j’entends le parterre qui claque des mains à l’apparition d’un grand, et beau danseur masqué avec une perruque noire à longues boucles qui descendaient jusqu’à la moitié de sa taille, et vêtu d’une robe ouverte par-devant qui lui allait jusqu’aux talons. Patu me dit d’un air dévot, et pénétré que je voyais le grand Dupré 88 . J’en avais entendu parler, et je m’y tiens attentif. Je vois cette belle figure qui s’avance à pas cadencés, et qui parvenue au bord de l’orchestre élève lentement ses bras arrondis, les meut avec [23v] grâce, les étend entièrement, puis les resserre, remue ses pieds, fait des petits pas, des battements à mi-jambe, une pirouette ensuite, et disparaît après entrant à reculons dans la coulisse. Tout ce pas de Dupré n’a duré que trente secondes. Le claquement du parterre et des loges était général ; je demande à Patu ce que cet applaudissement signifiait, et il me répond sérieusement qu’on applaudissait aux grâces de Dupré, et à la divine harmonie de ses mouvements. Il avait, me dit-il