soixante ans 89 , et il était le même qu’il était quarante ans auparavant. — Quoi ? Il n’a jamais dansé autrement ? — Il ne peut pas avoir dansé mieux ; car ce développement que tu as vu est parfait. Y a-t-il quelque chose au-dessus du parfait ? Il fait toujours la même chose, et nous le trouvons toujours neuf ; telle est la puissance du beau, du bon, du vrai qui pénètre à l’âme. Voilà la véritable danse ; c’est un chant : vous n’en avez point d’idée en Italie. V A la fin du second acte voilà de nouveau Dupré avec son visage couvert d’un masque, cela va sans dire, qui danse, accompagné d’un air différent, mais à mes yeux la même chose. Il avance vers l’orchestre, il arrête sa taille un instant, très bien dessinée w , j’en conviens ; et tout d’un coup j’entends cent voix dans le parterre qui disent tout bas : oh ! Mon Dieu ! mon Dieu ! il se développe, il se développe. Et vraiment il paraissait un corps élastique qui en se développant devenait plus grand. J’ai accordé à Patu qu’il y avait à tout cela de la grâce, et je l’ai vu content. Tout d’un coup après Dupré je vois une danseuse qui comme une furieuse parcourt tout l’espace en faisant des entrechats à droite à gauche rapidement, mais ne s’élevant guère, applaudie à toute force. — C’est la fameuse Camargot 90 , mon ami, que tu es arrivé à Paris à temps de voir. Elle a aussi soixante ans 91 . C’est la première danseuse qui a osé sauter, avant elle les danseuses ne sautaient pas : et l’admirable est qu’elle ne porte pas des culottes. — Pardon ; j’ai vu.... [24r] — Qu’as-tu vu ? C’est sa peau, qui à dire vrai n’est pas blanche. — La Camargot, lui dis-je d’un air pénitent, ne me plaît pas, j’aime mieux Dupré. Un zélé très vieux que j’avais à ma gauche me dit qu’étant jeune elle faisait le saut de basque, et même la gargouillade 92x et qu’il n’avait jamais vu ses cuisses malgré qu’elle dansât sans culottes. — Mais si vous n’avez jamais vu ses cuisses comment pouvez-vous jurer qu’elle n’avait pas des culottes ? — Oh ! ce sont des choses qu’on peut savoir. Je vois que Monsieur est étranger. — Oh ! pour ça, oui. Une chose qui m’a plu à l’opéra français fut l’obéissance du changement de décoration au y son du sifflet. Le début aussi de l’orchestre au coup d’archet : mais l’auteur de la musique avec un sceptre à la main qui se donnait un violent mouvement à droite, et à gauche, comme s’il 2 avait dû faire agir tous les instruments par des ressorts, m’a choqué 93 . Ce qui me fit aussi plaisir fut le silence de tous les spectateurs. En Italie on est à juste titre scandalisé de l’insolent bruit qu’on y fait quand on chante, et il faut rire après quand on remarque le silence aa qu’on observe quand on exécute le ballet. Il n’y a point d’endroit sur la terre où l’observateur ne trouve des extravagances, s’il est étranger, car s’il est du pays il ne peut pas les discerner. Je me suis trouvé content à la comédie française 94 . Mon grand plaisir était d’y aller dans les jours où l’on donnait du vieux, et qu’il n’y avait pas deux cents spectateurs. J’ai vu Le Misanthrope, l’Avare, le Joueur, le Glorieux 95 , et je m’imaginais d’en voir la première représentation. Je suis arrivé à temps de voir Sarasin 96 , Grandval 97 , sa femme, la Dangeville 98 , la Dumenil", la Gaussin 100 , la Cléron 101 , Préville 102 , et plusieurs actrices aussi qui retirées du théâtre vivaient de leurs pensions entre autres la Le Vasseur 103 . Je leur parlais avec plaisir, [24v] car elles me communiquaient les plus délicieuses anecdotes. Outre cela elles étaient très serviables. On donnait une tragédie, où une jolie comédienne jouait le rôle muet d’une prêtresse. — Comme elle est jolie ! dis-je à une de ces matrones. — Oui elle est à croquer. C’est la fille de celui qui a joué le confident. Elle est très aimable en société, et elle promet beaucoup. — Je ferais bien volontiers sa connaissance. — Oh mon Dieu ! cela n’est pas difficile. Son père et sa mère sont l’honnêteté même, et je suis sûre qu’ils seront enchantés si vous leur demandez à souper, et ils ne vous gêneront pas : ils iront se coucher, et ils vous laisseront causer à table avec la petite tant qu’il vous plaira. Vous êtes en France Monsieur où l’on connaît le prix de la vie, et où on tâche d’en tirer parti. Nous aimons les plaisirs, et nous nous croyons heureux quand nous pouvons les faire naître. — Cette façon de penser est divine, Madame ; mais de quel front 104 voulez- vous que j’aille demander à souper à des honnêtes gens qui ne me connaissent pas ? — Oh mon Dieu ! Que dites-vous ? Nous connaissons tout le monde. Vous voyez bien comme je vous traite. Ai-je l’air de ne pas vous connaître ? Après la comédie je vous présenterai. — Je vous prierai, Madame, de me faire cet honneur-là un autre jour. — Quand il vous plaira Monsieur. a. Baletti biffé. b. Initié biffé. c. Orth. de lettres puis, quatre lignes plus bas, de lettre : nous unifions. d. Lettre biffé. e. De ce siècle biffé. f. Avec biffé. g. Aux qualités biffé. h. Orth. eu. i. Tenant biffé. j. Sa nation biffé. k. Orth .fait. l. Nous ajoutons le tiret, omis sur le manuscrit. m. Procurer tant biffé. n. Noté biffé. o. Faire fortune, car il est biffé. p. Orth .française (latinisme). q. Qu ’il est eunuque biffé. r. Même roi lui dit biffé. s. Vraisemblablement cayers [cahiers] biffé. t. Orth. trompe. u. Orth. que. v. Tenant biffé.