w. Orth. dessiné. x. Sans culotte, et que le parterre ne voyait rien biffé. y. Coups de biffé. z. Faisait agir tous biffé, aa. Avec lequel biffé. Accédez à la seconde version en cliquant ici. [25r] CHAPITRE XI Mon frère arrive à Paris Tous les comédiens italiens de Paris voulurent me faire voir leur magnificence. Ils m’invitèrent à des repas, et me fêtèrent. Carlin Bertinazzi qui jouait l’Arlequin, et que tout Paris adorait me fit souvenir qu’il m’avait vu, il y avait treize ans, à Padoue, lorsqu’il venait de Pétersbourg avec ma mère '. Il m’a donné un beau dîner chez Madame de la Caillerie 2 , où il logeait. Cette dame était amoureuse de lui. Elle avait a quatre enfants qui voltigeaient par la maison ; j’ai fait mon compliment à son mari sur les grâces de ces petits, et le mari me répondit qu’ils appartenaient à Carlin. — Cela se peut, mais en attendant c’est vous qui en avez soin, et c’est vous qu’ils doivent reconnaître pour père, et dont ils porteront le nom. — Oui : cela serait en droit ; mais Carlin est trop honnête homme pour ne pas s’en charger, quand il me viendra dans l’esprit de m’en défaire. Il sait bien qu’ils sont à lui, et ma femme serait la première à s’en plaindre s’il n’en convenait pas. C’est ainsi que cet honnête homme pensait, et c’est ainsi qu’il s’expliquait fort paisiblement. Il aimait Carlin autant que sa femme l’aimait avec la seule différence que les conséquences de sa tendresse n’étaient pas celles qui font naître des enfants. Des affaires de cette espèce ne sont pas rares à Paris dans des gens d’une certaine façon. [25v] Deux des plus grands seigneurs de la France troquèrent de femme très paisiblement, et eurent des enfants qui portèrent le nom non pas de leur vrai père, mais du mari de leur mère ; il n’y a pas un siècle que cela est arrivé (Bouflers, et Luxembourg) b , et les descendants de ces enfants sont connus aujourd’hui sous le même nom 3 . Ceux qui savent l’affaire rient ; et ils ont raison. Celui de pouvoir rire avec raison est un droit qui n’appartient qu’à ceux qui savent comme l’affaire est. Le plus riche des comédiens italiens était Pantalon 4 , il était père de Coraline 5 , et de Camille 6 , outre cela il savait, et exerçait le métier de prêteur sur gages. Il voulut me donner à dîner en famille. Les deux sœurs m’enchantèrent. Coraline était entretenue par le prince de Monaco 7 fils du duc de Valentinois, qui vivait encore, et Camille était amoureuse du comte de Melfort 8 favori de la duchesse de Chartres 9 , devenue dans ce temps-là duchesse d’Orléans à cause de la mort de son beau-père. Coraline était moins vive que Camille, mais elle était plus jolie ; j’ai commencé à lui faire ma cour aux heures indues, comme personne 10 sans conséquence ; mais ces heures indues 11 appartiennent aussi au tenant 12 ; ainsi je m’y suis quelquefois trouvé dans l’heure même que le Prince venait la voir. Dans les premières rencontres je tirais la révérence et je m’en allais, mais dans la suite on me disait de rester, car les princes tête-à-tête de leurs maîtresses [26r] ordinairement ne savent que faire. Nous soupions en trois, leur emploi était celui de me regarder, de m’écouter, et de rire ; le mien était celui de manger, et de parler. Mon devoir me parut celui de faire ma cour à ce prince à l’hôtel de Matignon rue de Varenne 13 . Je suis bien aise, me dit-il un matin, que vous soyez venu, car j’ai promis à la duchesse de Rufec 14 de vous conduire chez elle, et nous irons d’abord. Voilà encore une duchesse. Je ne demandais pas mieux. Nous montons dans un Diable 15 , voiture de mode, et nous voilà à onze heures du matin chez la duchesse. Je vois une femme de soixante ans 16 , avec une figure couverte de rouge, un teint couperosé, maigre, laide, et flétrie, assise indécemment sur un sopha, qui à mon apparition s’écrie : ah ! Voilà un beau garçon ! Prince tu es charmant. Viens t’asseoir ici mon garçon. J’obéis tout étonné, et je me sens d’abord rebuté par une puanteur de musc insoutenable. Je vois un sein hideux, que la Mégère montrait tout entier, des boutons, non visibles parce qu’ils étaient couverts de mouches, mais palpables. Où suis-je ? Le prince s’en va, et me dit qu’il me renverra son diable dans une demi-heure, et qu’il m’attendrait chez Coraline. Le prince à peine parti, cette harpie me surprend avee c deux lèvres baveuses qui m’offraient un [26v] baiser que j’aurais dû peut-être avaler ; mais au même instant elle allonge un bras décharné là où sa rage infernale attachait sa vilaine âme en me disant : — Voyons si tu as un beau... — Ah ! Mon Dieu ! Madame la duchesse. — Tu te retires ? Quoi ! Tu fais l’enfant. — Oui, Madame... Car... — Quoi ? — J’ai, je ne peux pas, je n’ose... — Qu’as-tu donc ? — J’ai la ch. 17 — Ah ! le vilain cochon. Elle se lève fâchée, et moi aussi, et je prends bien vite la porte, et je sors de l’hôtel ayant peur que le suisse m’arrête. Je prends un fiacre, et je vais narrer en propres termes la noire aventure à Coraline qui a beaucoup ri, mais qui en même temps tomba d’accord avec moi que le prince m’avait joué un tour sanglant. Elle loua la présence d’esprit avec laquelle je m’étais tiré de cette vilaine affaire ; mais elle ne m’a pas mis à même de la convaincre, que j’en avais imposé à la duchesse. Malgré cela je ne désespérais pas. Je savais qu’elle ne me voyait pas assez amoureux. Trois ou quatre jours après je lui ai dit à souper tant de choses,