et je lui ai demandé mon congé en termes si clairs, qu’elle me promit la récompense de ma tendresse pour le lendemain. Le prince de Monaco, me dit-elle, ne reviendra de Versailles qu’après-demain. Nous irons demain à la garenne 18 , nous dînerons tête à V tête, nous chasserons au furet, et nous reviendrons à Paris contents. — A la bonne heure. [27r] Le lendemain à dix heures nous montons dans un cabriolet, et nous voilà à la barrière de Vaux Girard 19 . Au moment de la passer voilà un vis-à-vis à livrée étrangère qui nous rencontre : arrête, arrête. C’était le chevalier de Wirtemberg 20 qui sans même me daigner d’un regard, commence à dire des douceurs à Coraline, puis en mettant toute sa tête dehors lui parle à l’oreille, elle lui répond de la même façon, il lui parle encore, elle pense un peu, puis elle me dit, en me prenant la main et toute riante : J’ai une grande affaire avec ce prince : allez à la garenne, mon cher ami, dînez-y, chassez, et venez me voir demain. En me disant cela, elle descend, elle monte dans le vis-à-vis, et elle me plante. Le lecteur qui s’est trouvé dans une situation pareille à la mienne n’a pas besoin que je lui explique le genre de colère dont je me suis trouvé enflammé dans cet indigne instant. Je ne saurais pas l’expliquer à ceux qui ne s’y sont pas trouvés. Je n’ai pas voulu rester dans ce maudit cabriolet un seul d moment : j’ai dit au domestique de s’en aller à tous les diables, j’ai pris le premier fiacre que j’ai trouvé, et je suis allé chez Patu auquel j’ai narré l’aventure brûlant de colère. Patu trouva mon aventure comique, pas neuve, et dans l’ordre. — Comment dans l’ordre ? — Dans l’ordre, car il n’y a pas de greluchon 6 auquel il n’en doive arriver une pareille, et qui s’il a de l’esprit, ne doive être disposé à en souffrir le désagrément. Pour moi je me [27v] sens jaloux d’un travers pareil : je signerais à en avoir un demain. Je t’en fais compliment. Tu es sûr d’avoir Coraline demain. — Je n’en veux plus. — C’est une autre affaire. Veux-tu que nous allions dîner à l’hôtel du Roule ? — Ma foi oui. Le projet est excellent. Allons-y. L’hôtel du Roule était fameux à Paris. En deux mois que j’y habitais je ne l’avais encore vu, et j’en avais la plus grande curiosité. La maîtresse femme qui avait pris cet hôtel l’avait très bien meublé, et y tenait* douze à quatorze filles choisies. Elle avait un bon cuisinier, des bons vins, des excellents lits, et elle faisait accueil à tous ceux qui allaient lui faire des visites. Elle s’appelait Madame Paris 21 , elle était protégée par la Police, elle était à une certaine distance de Paris, de sorte qu’elle était sûre que ceux qui iraient chez elle seraient des gens comme il faut, car c’était trop loin pour y aller à pied. La police de chez elle était excellente : tous les plaisirs étaient taxés à un prix fixe, et pas cher. On payait six francs pour déjeuner avec une fille, douze francs pour y dîner, un louis pour souper, et coucher 22 . C’était une maison réglée, et on en parlait avec admiration. Il me tardait d’y être, et je trouvais qu’elle valait mieux que la garenne. V Nous montons dans un fiacre. Patu dit au cocher : A la Porte Chaillot. — J’entends mon bourgeois. [28r] Il y est dans une demi-heure. Il s’arrête à une porte cochère où je lis Hôtel du Roule. La porte était fermée. Un domestique à moustaches sorti par une porte de derrière vient nous regarder. Content de nos mines, il ouvre. Nous renvoyons notre fiacre, nous entrons, et il ferme la porte. Une femme bien mise, polie, sans un œil 23 , qui montrait l’âge de cinquante ans nous demande, si nous sommes allés pour dîner chez elle et pour voir les demoiselles de sa société. Nous lui disons qu’oui, et elle nous mène dans une salle où nous voyons quatorze filles en uniforme blanc de mousseline, leur ouvrage à la main assises en demi-cercle, qui à notre apparition se lèvent, et nous font toutes en même temps une profonde révérence. Toutes bien coiffées, toutes presque du même âge, et toutes jolies qui grande, qui moyenne, qui petite, brune, blonde, châtaine 8 . Nous les parcourons toutes, et disons à chacune trois ou quatre mots, et dans le même moment que Patu choisit la sienne, je m’empare de la mienne. Les deux choisies font un cri de joie nous sautent au cou, et nous enlèvent de la salle pour nous conduire au jardin en attendant qu’on nous appelle à dîner. Madame Paris nous laisse en nous disant : Allez Messieurs vous promener dans mon jardin, jouissez du bon air, de la paix, de la tranquillité, et du silence qui règne dans ma maison, et je vous réponds de la bonne santé des filles que vous avez choisies 24 . Après une courte promenade, chacun de nous conduit sa h chacune dans une chambre rez-de-chaussée. La fille que j’avais choisie avait quelque chose de Coraline 1 , ainsi je lui rends d’abord mes devoirs. On nous appela à [28v] table où nous dînâmes assez bien, mais à peine le café pris, voilà la borgnesse, la montre à la main, qui rappelle les deux filles, en nous disant que notre partie était finie ; mais que j payant encore six francs nous pouvions nous amuser jusqu’au soir. Patu lui répond qu’il le veut bien mais qu’il veut choisir une autre, et je suis de son avis. — Allons, vous êtes les maîtres. Nous rentrons donc dans le sérail, nous choisissons de nouveau, et k nous allons nous promener. Ce second conflit, comme de raison nous fit trouver le temps trop court. On vint nous l’annoncer dans un