سرانجام جن‌گیر، بدون شک خسته، به رختخواب رفت گفت مطمئن است که شیطان شب دخترش را مزاحم نخواهد کرد. فردا، درست وقتی صبحانه‌مان را تمام کرده بودیم، پدر مانچیا ظاهر شد. دکتر گوتسی، دنبال شده توسط تمام خانواده، او را تا کنار بستر خواهرش همراهی کرد. در مورد خودم، کاملاً توسط چهره راهب گرفتار شده بودم. اینجا پرتره‌اش است. قامتش بلند و باشکوه بود، سنش حدود سی؛ موهای روشن و چشمان آبی داشت؛ ویژگی‌هایش مال آپولو بود، اما بدون غرور و تکبر فرضی‌اش؛ رنگش، سفید خیره‌کننده، رنگ‌پریده بود، اما آن رنگ‌پریدگی به نظر می‌رسید درست برای نشان دادن مرجان قرمز لب‌هایش داده شده، که از طریق آنها وقتی باز می‌شدند، دو ردیف مروارید دیده می‌شد. نه لاغر بود نه چاق، و غم عادی چهره‌اش شیرینی‌اش را بیشتر می‌کرد. راه رفتنش آهسته، هوایش ترسو، نشانه تواضع بزرگ ذهنش.

وقتی وارد اتاق شدیم بتینا خوابیده بود، یا تظاهر می‌کرد. پدر مانچیا آب‌پاش گرفت و چند قطره آب مقدس بر او پاشید؛ چشمانش را باز کرد، به راهب نگاه کرد، و فوراً بستشان؛ کمی بعد دوباره بازشان کرد، بهتر نگاهش کرد، خودش را به پشت انداخت، بازوانش را نرم آویزان کرد، و با سرش زیبا به یک طرف خمیده در شیرین‌ترین خواب فرو رفت. جن‌گیر، ایستاده کنار تخت، آیین‌نامه جیبی‌اش و کمربندی که دور گردنش انداخت بیرون آورد، سپس ضریحی، که روی سینه دختر خواب گذاشت، و با هوای قدیسی از همه ما خواهش کرد به زانو در بیاییم و دعا کنیم، تا خدا به او بگوید که آیا بیمار روح دارد یا فقط زیر بیماری طبیعی رنج می‌برد. نیم ساعت ما را زانو زده نگه داشت، تمام مدت با صدای آهسته می‌خواند. بتینا تکان نخورد. خسته، فکر کنم، از اجرا، خواست خصوصی با دکتر گوتسی صحبت کند. به اتاق بعدی رفتند، که پس از یک ربع از آن بیرون آمدند، توسط خنده بلند دختر دیوانه برگردانده شدند، که، وقتی آنها را دید، پشتش را کرد.

پدر مانچیا لبخند زد، آب‌پاش را بارها در آب مقدس فرو برد، همه ما را سخاوتمندانه شست، و رخصت گرفت. دکتر گوتسی به ما گفت که جن‌گیر فردا دوباره خواهد آمد، و قول داده اگر بتینا واقعاً دیو داشته باشد در سه ساعت نجاتش دهد، اما اگر معلوم شود مورد جنون است قولی نمی‌دهد. مادر فریاد زد که مطمئناً نجاتش خواهد داد، و شکرگزاری‌اش را خدا ریخت که اجازه داده قبل از مرگش فیضی برای دیدن قدیسی داشته باشد.

روز بعد بتینا در جنون خوبی بود. شروع کرد عجیب‌ترین سخنرانی‌هایی که شاعری می‌تواند تصور کند گفتن، و وقتی جن‌گیر جذاب وارد اتاقش شد متوقف نشد؛ به نظر می‌رسید چند دقیقه از حرف‌های احمقانه‌اش لذت می‌برد، و پس از آن، خودش را «سرتاپا» مسلح کرده، از ما خواهش کرد عقب‌نشینی کنیم. فرمانش فوراً اطاعت شد؛ اتاق را ترک کردیم، و در باز ماند. اما چه اهمیتی داشت؟ چه کسی آنقدر جسور می‌بود که داخل برود؟ در طول سه ساعت طولانی چیزی نشنیدیم؛ سکوت نشکسته بود. ظهر راهب ما را صدا زد. بتینا آنجا غمگین و بسیار آرام بود در حالی که جن‌گیر چیزهایش را جمع می‌کرد. رخصت گرفت، گفت امیدهای بسیار خوبی از مورد دارد، و درخواست کرد که دکتر اخبار بیمار را برایش بفرستد.

بتینا از ناهار در بسترش شرکت کرد، برای شام برخاست، و روز بعد منطقی رفتار کرد؛ اما حادثه زیر نظرم را که نه دیوانه بوده نه روح داشته تقویت کرد. دو روز قبل از تطهیر مریم مقدس بود. دکتر گوتسی عادت داشت مراسم را در کلیسای خودش به ما بدهد، اما همیشه ما را برای اعتراف به کلیسای سن-آگوستین، که یاکوبین‌های پادووا در آن خدمات انجام می‌دادند، می‌فرستاد. پشت میز شام، به ما گفت برای روز بعد آماده شویم، و مادرش، رو به ما، گفت: «همه‌تان باید نزد پدر مانچیا اعتراف کنید، تا از آن مرد مقدس آمرزش بگیرید. قصد دارم خودم نزدش بروم.» کوردیانی و دو فلترینی با پیشنهاد موافقت کردند؛ من ساکت ماندم، اما چون ایده برایم ناخوشایند بود، احساس را پنهان کردم، با تصمیم کامل جلوگیری از اجرای پروژه.

اعتماد کاملی به رازداری اعتراف داشتم، و قادر به ساختن دروغی نبودم، اما دانستن اینکه حق انتخاب اعتراف‌گیرم را دارم، مطمئناً هرگز آنقدر ساده نبودم که به پدر مانچیا آنچه بین من و دختری اتفاق افتاده اعتراف کنم، چون به آسانی حدس می‌زد که دختر نمی‌تواند کسی جز بتینا باشد. علاوه بر این، راضی بودم که کوردیانی همه چیز را به راهب اعتراف کند، و عمیقاً متأسف بودم.

صبح زود، بتینا نوار گردنی برایم آورد، و نامه زیر را داد: «طردم کن، اما آبروی مرا و سایه آرامی که آرزوش دارم محترم بدار. کسی از این خانه نباید نزد پدر مانچیا اعتراف کند؛ فقط تو می‌توانی جلوی اجرای آن پروژه را بگیری، و لازم نیست راه موفقیت را پیشنهاد کنم. ثابت خواهد کرد که آیا کمی دوستی برای من داری.» نمی‌توانستم ترحمی که برای دختر بیچاره احساس کردم، وقتی آن یادداشت را خواندم، بیان کنم. علیرغم آن احساس، این آنچه پاسخ دادم: «خوب می‌توانم درک کنم که، علیرغم تمس‌ناپذیری اعتراف، پیشنهاد مادرت باید اضطراب بزرگی برایت ایجاد کند؛ اما نمی‌توانم ببینم چرا، برای جلوگیری از اجرایش، باید بر من حساب کنی تا بر کوردیانی که پذیرشش را ابراز کرده.»