moment désagréable, mais il 1 fallait plier, et obéir aux lois. J’ai pris Patu m à part, et après nos considérations philosophiques, nous trouvâmes que ces plaisirs mesurés à l’heure n’étaient pas parfaits. Allons de nouveau, lui dis-je, au sérail choisissons une troisième, et assurons-nous de l’avoir en notre pouvoir jusqu’à demain. Patu trouva mon projet de son goût, et nous allâmes le communiquer à l’abbesse qui nous reconnut à ce trait pour gens d’esprit. Mais lorsque nous rentrâmes dans la salle pour faire un nouveau choix, et que celles que nous avions eues se virent rejetées, toutes les autres se moquèrent d’elles, et elles pour se venger nous sifflèrent et dirent que nous étions des flandrins 25 . Mais je fus étonné lorsque j’ai vu cette troisième qui était une beauté. Je remerciais le ciel qu’elle [29r] m’était échappée, car je me voyais sûr de la posséder quatorze heures. Elle s’appelait S. 1 Hilaire 26 ; c’était la même, qui sous ce même nom devint célèbre une année après avec un Milord qui la conduisit en Angleterre. Elle me regardait d’un air fier, et de mépris. J’ai dû employer plus d’une heure en me promenant avec elle pour la calmer. Elle me trouvait indigne de coucher avec elle puisque j’avais eu la hardiesse de ne la prendre ni la première ni la seconde fois. Mais lorsque je lui ai démontré que mon inadvertance était la cause que nous allions y gagner tous les deux, elle commença à rire, et elle me devint charmante. Cette fille avait de l’esprit, de la culture, et tout ce qu’il fallait pour faire fortune dans la profession qu’elle avait embrassée. Patu me dit en italien lorsque nous soupions que je ne l’ai prévenu que d’un instant, mais il voulut l’avoir cinq ou six jours après. Il m’a assuré le lendemain qu’il avait passé toute la nuit à dormir ; mais je ne l’ai pas imité. La St-Hilaire fut très contente de moi, et s’en vanta avec ses camarades. Je suis retourné chez la Paris plus de dix fois" avant que d’aller à Fontainebleau, et je n’ai pas eu le courage d’en prendre une autre. La St- Hilaire était glorieuse d’avoir su me fixer. L’hôtel du Roule fut la cause que je me suis refroidi à la poursuite de Coraline. Un musicien vénitien nommé Guadagni 27 beau, savant dans son art, et plein d’esprit sut plaire à Coraline deux ou trois semaines après que je me suis brouillé avec elle. [29v] Le beau garçon qui n’avait que l’apparence de la virilité, rendit Coraline curieuse, et il fut la cause de sa rupture avec le Prince de Monaco qui la trouva en flagrant délit. Mais Coraline sut tant faire qu’elle se raccommoda un mois après avec le prince 0 et de si bonne foi qu’elle lui donna au bout de neuf mois un poupon. Ce fut une fille qu’elle appela Adélaïde 28 et que le Prince dota. Puis le prince la quitta après la mort du duc de Valentinois pour aller épouser Mademoiselle Brignole 29 génoise, et Coraline devint maîtresse du comte de la Marche, qui est aujourd’hui le prince de Conti 30 . Coraline ne vit plus, ni un fils que ce prince eut d’elle qu’il appela comte de Monreal 31 . Mais retournons à moi. Madame la Dauphine accoucha alors d’une princesse 32 qui eut d’abord le titre de Madame de France. J’ai vu dans le mois d’août au Louvre les nouveaux tableaux que les peintres de l’académie royale de peinture exposaient au public 33 , et ne voyant pas des batailles j’ai conçu le projet de faire venir à Paris mon frère François qui était à Venise, et qui avait du talent dans ce genre-là. Parosselli 34 seul peintre de batailles que la France avait, étant mort, j’ai cru que mon frère pouvait faire sa fortune ; j’ai écrit à Monsieur Grimani, et à mon frère même, et je les ai persuadés ; mais il n’est arrivé à Paris qu’au commencement de l’année suivante. Le roi Louis XV qui aimait passionnément la chasse était accoutumé d’aller passer tous les ans six semaines de l’Automne à Fontainebleau 35 . Il était toujours de retour à Versailles à la moitié de Novembre. Ce voyage lui coûtait cinq millions : il conduisait avec lui tout ce qui [30r] pouvait contribuer aux plaisirs de tous les ministres étrangers, et de toute sa cour. Il se faisait suivre par les comédiens français, et italiens, et par ses acteurs, et actrices de l’opéra. Fontainebleau dans ces six semaines était beaucoup plus brillant que Versailles. Malgré cela la grande ville de Paris ne restait pas sans spectacles. Il y avait tout de même opéra, comédie française, et comédie italienne, car l’abondance d’acteurs faisait qu’on pouvait suppléer à l’un et à l’autre. Mario père de Balletti qui avait parfaitement recouvré sa santé devait y aller avec Silvia sa femme, et toute sa famille : il m’invita à aller avec eux, et accepter le logement dans une maison qu’il avait louée, et j’ai accepté. Je ne pouvais profiter d’une occasion plus belle pour connaître toute la cour de Louis XV, et tous les ministres étrangers. Aussi me suis-je alors présenté à Monsieur de Morosini 36 aujourd’hui Procurateur de S. 1 Marc, ambassadeur alors de la République au roi de France. Le premier jour qu’on donna l’opéra il me permit de le suivre. C’était une musique de Lulli. J’étais assis dans le parquet 37 précisément au-dessous de la loge où se trouvait Madame de Pompadour 38 , que je ne connaissais pas. À la première scène voilà la fameuse Le Maur 39 qui sort de la coulisse, et qui au second vers p , fait un cri si fort, et si inattendu que je l’ai crue devenue folle ; je fais un petit éclat de rire de très bonne foi ne m’imaginant jamais qu’on pourrait le trouver mauvais. Un cordon bleu 40 qui était auprès de la Marquise me demande sec de quel