pays je suis, et je lui réponds sec que j’étais de Venise. — q Lorsque j’ai été à Venise j’ai aussi beaucoup ri au récitatif de vos opéras 1 . — Je le crois Monsieur et je suis aussi sûr que personne ne [30v] s’est avisé" de vous empêcher de rire. Ma réponse un peu verte 41 fit rire Madame de Pompadour, qui me demanda si j’étais vraiment de là-bas. — D’où donc ? — De Venise. — Venise, Madame, n’est pas là-bas ; elle est là-haut. On trouve cette réponse plus singulière que la première, et voilà toute la loge qui fait une consultation pour savoir si Venise était là-bas, ou là-haut. On trouva apparemment que j’avais raison, et on ne m’attaqua plus. J’écoutais l’opéra sans rire, et comme j’étais enrhumé je me mouchais trop souvent. Le même cordon bleu, que je ne connaissais pas, et qui était le Maréchal de Richelieu 42 , me dit qu’apparemment les fenêtres de ma chambre n’étaient pas bien fermées. — Demande pardon Monsieur ; elles sont même calfoutrées. On rit alors beaucoup, et j’en fus mortifié parce que je me suis aperçu 1 que j’avais mal prononcé le mot calfeutrées. J’avais l’air tout humilié. Une demi-heure après M. de Richelieu me demande laquelle des deux actrices me plaisait davantage pour la beauté. — Celle-là. — Elle a des vilaines jambes. — On ne les voit pas, Monsieur et après, dans l’examen de la beauté d’une femme la première chose que j’écarte sont les jambes. Ce bon mot-là dit par hasard, et dont je ne connaissais pas la force, me rendit respectable 11 , et fit devenir la compagnie de la loge curieuse de moi. Le Maréchal sut qui j’étais de M. Morosini même, qui me dit que je lui ferais plaisir à lui faire ma cour. Mon bon mot devint fameux, et le Maréchal de Richelieu me fit un accueil gracieux. Celui des ministres étrangers auquel je me suis attaché le plus fut Milord Maréchal d’Écosse Keit 43 , qui l’était du Roi de Prusse 44 . J’aurai occasion de parler de lui. Ce fut le surlendemain de mon arrivée à Fontainebleau que je suis allé tout seul à la cour. J’ai vu le beau [3 lr] Roi aller à la messe, et toute la famille royale, et toutes les dames de la cour qui me surprirent par leur laideur comme celles de la cour de Turin m’avaient surpris par leur beauté. Mais en voyant une beauté surprenante entre tant de laideurs j’ai demandé à quelqu’un comment s’appelait la dame. — C’est, Monsieur, Madame de Brionne 45 , qui est encore plus sage que belle, car non seulement il n’y a aucune histoire sur son compte ; mais elle n’a jamais fourni le moindre motif pour que la médisance puisse en inventer une. — On n’en a peut-être rien su. — Ah, Monsieur ! on sait tout à la cour v . J’allais tout seul rôdant partout jusqu’à l’intérieur des appartements royaux, lorsque j’ai vu dix à douze dames laides qui avaient plus l’air de courir que de marcher, et si mal qu’elles paraissaient tomber le visage en avant. Je demande d’où elles venaient, et pourquoi elles marchaient si mal. — Elles sortent de chez la Reine qui va dîner, et elles marchent mal, parce que le talon de leurs pantoufles haut d’un demi-pied 46 les oblige à marcher avec les genoux pliés. — Pourquoi ne portent-elles pas le talon plus bas ? — Parce qu’elles croient de paraître ainsi plus grandes. J’entre dans une galerie, et je vois le Roi qui passe se tenant appuyé avec un bras à travers les épaules de M. d’Argenson 47 . La tête de Louis XV était belle à ravir, et plantée sur son cou l’on ne pouvait pas mieux. Jamais peintre très habile ne put dessiner le coup de tête de ce monarque lorsqu’il la tournait pour regarder quelqu’un. On se sentait forcé de l’aimer dans l’instant. J’ai pour lors cru voir la majesté que j’avais en vain cherchée w sur la figure du Roi de Sardaigne. Je me suis trouvé certain que Madame de Pompadour était devenue amoureuse de cette physionomie, lorsqu’elle x parvint à se procurer sa connaissance. Ce n’était pas vrai, peut-être, [3 lv] mais la figure de Louis XV forçait l’observateur à penser ainsi. J’entre dans une salle où je vois dix à douze courtisans qui se promènent, et une table préparée pour y dîner, faite pour douze, mais qui n’était couverte que pour un seul. — Pour qui est cette table ? — Pour la Reine qui va dîner. La voilà. Je vois la Reine de France 48 sans rouge, avec un grand bonnet, l’air vieux et dévot, qui remercie deux nonnes qui mettent sur la table une assiette où il y avait du beurre frais. Elle s’assit ; les dix à douze courtisans qui se promenaient se mettent devant la table en demi-cercle éloignés de dix pas, et je me mets avec eux dans le plus profond silence. La reine commence à manger ne regardant personne, et tenant les yeux toujours sur son assiette. Elle avait mangé d’un plat ; et l’ayant trouvé à son goût elle y retournait, mais en y retournant elle parcourut des yeux tous les assistants pour voir apparemment si elle en voyait quelqu’un, auquel elle dût rendre compte de sa friandise 49 . Elle le trouva, et elle lui adressa la parole en disant : Monsieur de Lowendal 50 . V A ce nom, je vois un bel homme y deux pouces plus haut que moi qui en inclinant sa tête, et faisant trois pas vers la table lui répond : — Madame. — Je crois que le ragoût préférable à tous les autres est une fricassée de poulet. — Je suis de cet avis-là Madame. Après cette réponse donnée dans le ton le plus sérieux, la reine mange, et le Maréchal de Lowendal recule de trois pas, et se remet à sa