première place. La reine ne parla plus, finit de dîner, et retourna à ses chambres. Curieux comme j’étais de connaître ce fameux guerrier qui avait pris Berg-op- Zoom, je me trouve enchanté d’y [32r] être parvenu à cette occasion. Consulté par la reine de France sur la bonté d’une fricassée, et ayant donné son avis dans le même ton qu’on prononce une sentence de mort dans un conseil de guerre. Enrichi de cette anecdote, je vais la régaler chez Silvia à un élégant dîner où j’ai trouvé l’élite de l’agréable compagnie. Huit à dix jours après je me trouve à dix heures dans la galerie en haie avec tous les autres pour avoir le plaisir toujours nouveau de voir passer le roi qui allait à la messe, et le singulier de voir 2 le bout des tétons de Mesdames de France 51 ses filles, qui en conséquence de leur vêtement le montraient aa à tout le monde avec toutes leurs épaules nues, lorsque je me vois surpris par la vue de la Cava-macchie, Giulietta que j’avais laissée à Césène sous le nom de Madame Querini 52 . Si je fus surpris de la voir, elle ne le fut pas moins en me voyant dans un endroit comme celui-là. Celui qui lui donnait le bras était le marquis de S. 1 Simon 53 premier gentilhomme de la chambre du prince de Condé 54 . — Madame Querini à Fontainebleau ? ✓ — Vous ici ? Je me souviens de la reine Elisabeth qui dit : Pauper ubique jacet [Le pauvre se couche partout] 55 . — La comparaison est très juste Madame. — Je badine, mon cher ami, je viens ici pour voir le Roi, qui ne me connaît pas ; mais demain l’ambassadeur me présentera. Elle se met en haie cinq à six pas au-dessus de moi du côté vers la porte d’où le roi devait sortir. Le Roi entre, tenant M. de Richelieu à son côté, et je le vois d’abord lorgner la prétendue Madame Querini, et tout en marchant je l’entends dire à son ami ces précises paroles : Nous en avons ici de plus jolies. Je vais l’après-dîner chez l’ambassadeur de Venise, et je le trouve au dessert en grande compagnie assis à côté de Madame Querini, qui me dit en me voyant tout ce qu’il y avait de plus [32v] gracieux, chose extraordinaire à cette évaporée qui n’avait ni sujet ni raison de m’aimer, car elle savait que je la connaissais à fond, et que j’avais su la mener. Mais je comprends la raison de tout, et je me dispose à tout pour lui faire plaisir, et même à lui servir de faux témoin, si elle en avait eu besoin. Elle vient à parler de Monsieur Querini, et l’ambassadeur lui fait compliment sur ce qu’il lui avait rendu justice en l’épousant. C’est, dit l’ambassadeur, ce que je ne savais pas. Il y a cependant plus de deux ans, dit Giuliette. C’est un fait, dis-je alors à l’ambassadeur, car il y a deux ans que ab le général Spada a présenté Madame sous le nom de Querini à toute la noblesse de Césène, où j’avais l’honneur de me trouver. Je n’en doute pas, dit l’ambassadeur en me regardant, puisque Querini lui-même me l’écrit. Lorsque j’ai voulu partir l’ambassadeur me fit aller avec lui dans une autre chambre sous prétexte de me faire lire une lettre. Il me demanda ce qu’on disait à Venise de ce mariage, et je lui ai répondu que personne n’en savait rien, et qu’on disait même que l’aîné de la maison Querini allait épouser une Grimani 56 . — J’écrirai après-demain cette nouveauté à Venise. — Quelle nouveauté ? — Que Juliette est vraiment Querini, puisque V. E. 57ac la présentera pour telle à Louis XV. — Qui vous a dit que je la présenterai ? — Elle-même. — Il se peut qu’elle ait changé d’avis actuellement. Je lui ai dit alors les paroles mêmes que j’avais entendues sortir de la bouche du Roi, qui lui firent deviner la raison que Juliette ne se souciait plus d’être présentée. M. de St-Quentin 58 ministre secret des volontés particulières du monarque était allé en personne après la messe dire à la belle Vénitienne que le Roi de France était d’un mauvais goût, puisqu’il ne l’avait pas trouvée plus belle que plusieurs autres qui se trouvaient à sa cour. Juliette partit de [33r] Fontainebleau le lendemain de bon matin. J’ai parlé au commencement de ces mémoires 59 de la beauté de Juliette ; elle avait dans sa physionomie des charmes extraordinaires, mais ils avaient perdu de leur force dans le temps que je l’ai vue à Fontainebleau, outre cela elle mettait du blanc, artifice que les Français ne savent pas pardonner ; et ils ont raison, car le blanc dérobe la nature. Malgré cela les femmes, dont le métier est celui de plaire en mettront toujours, car elles espèrent toujours de trouver celui qui s’y trompe. Après le voyage de Fontainebleau j’ai trouvé Juliette chez l’ambassadeur de Venise : elle me dit en riant qu’elle avait plaisanté en se disant Madame Querini, et que pour l’avenir je lui ferais plaisir à l’appeler par son vrai nom de comtesse Preati ; ad elle me dit d’aller la voir à l’hôtel de Luxembourg 60 où elle logeait. J’y suis allé très souvent pour m’amuser de ses intrigues, mais je ne m’en suis jamais mêlé. Dans les quatre mois qu’elle passa à Paris elle fit devenir fou M. Zanchi. C’était le secrétaire d’ambassade de Venise, homme aimable, noble, et lettré. Elle le fit devenir amoureux d’elle, il se dit prêt à l’épouser, elle le flatta, et après elle le traita si mal, elle le rendit si jaloux, que le pauvre malheureux perdit l’esprit, et mourut peu de temps après. Le comte de Kaunitz 61 ambassadeur de l’impératrice reine eut du goût pour elle, et le comte de Sizendorf 62 aussi. Le médiateur de ces amours [33v] passagères était un