abbé Guasco 63 , qui n’étant point riche, et étant fort laid ne pouvait aspirer à ses faveurs que par le moyen de devenir son confident. Mais celui sur lequel elle avait jeté un dévolu était le Marquis de S. 1 Simon. Elle voulait devenir sa femme, et il l’aurait épousée, si elle ne lui avait pas donné des fausses adresses pour qu’il s’informe de sa naissance. La famille Preati de Vérone, qu’elle s’appropria, la renia, et M. de S. 1 Simon qui malgré l’amour avait su se conserver le bon sens eut la force de la quitter. Elle ne fit pas des bons coups à Paris, car elle y laissa ses diamants en gage. De retour à Venise, elle se fit épouser par le fils du même M. Uccelli, qui ae seize ans auparavant l’avait tirée de la misère, et mise sur le trottoir. Elle est morte il y a dix ans. V A Paris j’allais toujours prendre des leçons chez le vieux Crébillon, mais malgré cela mon langage rempli d’italianismes me faisait souvent dire en compagnie ce que je ne voulais pas dire, et il sortait presque toujours de mes discours des plaisanteries très curieuses qu’on se narrait après ; mais mon jargon ne me préjudiciait pas par rapport à ce qu’on pouvait juger de mon esprit ; il me procurait au contraire des belles connaissances. Plusieurs femmes qui comptaient me prièrent d’aller leur apprendre l’italien, pour se procurer le plaisir, disaient- elles, de m’instruire dans le français, et dans ce troc j’ai gagné plus qu’elles. [34r] Madame Preodot 64 , qui était une de mes écolières me reçut un matin étant encore dans son lit, et me disant qu’elle n’avait pas envie de prendre leçon parce qu’elle avait pris médecine le soir af . Je lui ai demandé si pendant la nuit elle avait bien déchargé. — Que me demandez-vous donc ? Quelle ag curiosité ! Vous êtes insoutenable. — Parbleu Madame : pourquoi prend-on une médecine si ce n’est pour décharger ? — Une médecine purge Monsieur, et ne fait pas décharger, et que ce soit pour la dernière fois de votre vie que vous vous servirez de ce mot-là. — Je sais bien 311 , actuellement que j’y pense, qu’on peut me mal interpréter 65 ; mais vous direz tout ce que vous voudrez, c’est le mot propre. — Voulez-vous déjeuner ? — Non madame. Cela est fait. J’ai bu un café avec deux savoyards 66 dedans. — Ah mon Dieu ! je suis perdue. Quel furieux déjeuner ! Expliquez-vous. — J’ai bu un café, comme je le bois tous les matins. — Mais cela est bête, mon ami ; un café c’est la boutique où on le vend ; et ce qu’on boit est une tasse de café. — Bon ! Est-ce que vous buvez la tasse ? Nous disons en Italie un café, et nous avons l’esprit de deviner que nous n’avons pas bu la boutique. — Il veut avoir raison. Et les deux savoyards comment les avez-vous avalés ? — Trempés dedans. Ils n’étaient pas plus grands que ceux que vous avez là sur votre table de nuit. — Et vous appelez cela des savoyards ? Dites biscuits. — Nous les appelons en Italie savoyards, madame, car la mode est venue de Savoie, et ce n’est pas ma faute si vous [34v] avez pensé que j’ai mangé deux de ces commissionnaires qui se tiennent au coin des rues pour servir le public, et que vous appelez savoyards, tandis qu’ils sont peut-être d’un autre pays. Pour l’avenir je dirai que j’ai mangé des biscuits pour me conformer à vos usages ; mais permettez que je vous dise que le terme de savoyards leur est plus propre. Voilà son mari qui arrive ; elle lui rend compte de nos questions ; il rit, il lui dit que j’ai raison. Sa nièce entre. C’était une demoiselle de quatorze ans, sage, spirituelle, et fort modeste : je lui avais donné cinq à six leçons, et comme elle aimait la langue, et s’y appliquait beaucoup, elle commençait à parler. Voilà le fatal compliment qu’elle me fit : — Signore sono incantata di vi vedere in buona salute [Monsieur, je suis enchantée de vous voir en bonne santé]. — Je vous remercie Mademoiselle, mais pour traduire je suis charmé il faut dire ho piacere. Et encore pour traduire de vous voir il faut dire di vedervi, et non pas di vi vedere. — Je croyais, Monsieur, qu’il fallait mettre le vi devant. — Non Mademoiselle, nous le mettons derrière 67 . Voilà Monsieur, et Madame pâmés de rire, la demoiselle qui rougit, et moi interdit, et désespéré d’avoir dit une bêtise de ce calibre ; mais c’était fait. Je prends un livre en boudant, et désirant en vain que leur rire finisse ; mais il a duré plus d’une semaine. Cet équivoque insolent courut Paris, et me rendit fameux ; mais j’ai enfin connu la force de la langue, et pour lors ma fortune diminua. Crébillon après avoir bien ri, me dit qu’il fallait dire après, et non pas derrière. Mais si les Français se divertissaient des fautes que je commettais en parlant leur [35r] langue je ne prenais pas mal ma revanche en relevant certains usages ridicules de la leur. — Monsieur, je lui demande, comment se porte Madame votre épouse ? — Vous lui faites bien de l’honneur. — Il ne s’agit pas d’honneur ; je vous demande comment elle se porte. Un jeune homme au bois de Boulogne tombe de cheval ; j’accours pour le relever, mais le voilà debout, et leste. — Vous êtes-vous fait du mal ? — Tout au contraire Monsieur. — La chute vous a donc fait du bien. Je suis chez madame la présidente 68 pour la première fois, son neveu tout brillant arrive, elle me présente, et elle lui dit mon nom, et ma patrie. — Comment donc Monsieur vous êtes Italien ? Par ma foi vous vous présentez