si bien que j’aurais gagé que vous étiez Français. — Monsieur en vous voyant j’ai couru le même risque : j’aurais parié que vous êtes Italien. — Je ne savais pas d’en avoir l’air. J’étais à table chez Miladi Lambert 69 , on observe une cornaline 70 que j’avais à mon doigt où la tête de Louis XV était gravée à la perfection. Ma bague fait le tour de la table, tout le monde trouve la ressemblance frappante : une jeune marquise me rend la bague, et me dit : — Est-ce vraiment un antique ? — C’est-à-dire la pierre ? Oui Madame certainement. Tout le monde rit, et la marquise, reconnue pour remplie d’esprit, ne s’arrête pas à demander pourquoi on rit. On parle après dîner du Rhinocéros qu’on montrait pour vingt-quatre sous par tête à la foire S. 1 Germain 71 . Allons le voir, allons le voir. Nous montons dans un équipage, [35v] nous descendons à la foire, nous faisons plusieurs tours dans les allées cherchant celle où était le Rhinocéros. J’étais seul homme je servais de mes bras deux dames, la spirituelle marquise nous devançait. Au bout de l’allée où on nous avait dit que l’animal se trouvait, son V maître était assis à la porte pour recevoir l’argent de ceux qui voulaient entrer. A la vérité c’était un homme vêtu à l’africaine, basané, d’une grosseur énorme, qui avait l’air d’un monstre ; mais la marquise devait pour le moins le reconnaître pour homme. Point du tout. — Est-ce vous. Monsieur, le Rhinocéros ? — Entrez, Madame, entrez. Elle nous voit étouffer de rire, et voyant le vrai Rhinocéros, 31 elle se croit obligée de demander excuse à l’Africain en l’assurant qu’elle n’avait de sa vie vu des Rhinocéros, et que par conséquent il ne devait pas s’offenser si elle s’était trompée. Au foyer de la comédie italienne, où pendant les entractes se trouvent les plus grands seigneurs, qui viennent là pour se chauffer dans l’hiver, et toujours pour s’amuser en parlant aux actrices qui se tiennent là assises en attendant leur tour dans les rôles qu’elles jouent, j’étais assis près de Camille sœur de Coraline que je faisais rire en lui contant fleurette. Un jeune conseiller qui trouvait mauvais que je l’occupasse, suffisant dans ses propos m’attaqua sur une idée que j’ai donnée d’une pièce italienne, [36r] et fit trop paraître sa mauvaise humeur en critiquant mal ma nation. Je lui répondais de bricole 72 en regardant Camille qui riait, et la compagnie présente se tenait attentive à l’assaut, qui n’étant que d’esprit n’avait jusqu’alors rien de désagréable. Mais il parut devenir sérieux lorsque le petit maître tournant son discours sur la police de la ville dit que depuis quelque temps il était dangereux de marcher la nuit à pied à Paris. Dans le mois passé, dit-il, Paris a vu à la place de Grève 73 sept pendus, dont cinq étaient italiens. C’est étonnant. Pas étonnant, lui dis-je, car les honnêtes gens vont se faire pendre hors de leur pays, preuve de cela soixante Français furent pendus dans le courant de l’année dernière entre Naples, Rome et Venise. Ainsi cinq fois douze fait soixante, et vous voyez que ce n’est qu’un troc. Les rieurs furent tous pour moi ; et le jeune conseiller partit. Un aimable seigneur qui trouva ma réponse bonne, s’approcha de Camille, lui demanda à l’oreille qui j’étais, et voilà la connaissance faite. C’était M. de Marigni 74 frère de Madame la Marquise, que j’étais enchanté de connaître pour lui présenter mon frère que j’attendais de jour en jour. Il était surintendant des bâtiments du roi, et toute l’académie de peinture dépendait de lui. Je lui en ai parlé d’abord, et il me promit de le protéger. Un autre jeune seigneur lia discours avec moi, me pria d’aller le voir, et me dit qu’il était le duc de Matalone. Je lui ai dit que [36v] je l’avais vu enfant à Naples huit ans auparavant 75 , et que D. Lelio Caraffa son oncle avait été mon bienfaiteur. Ce jeune duc en fut enchanté, et m’ayant réitéré ses instances d’aller chez lui nous sommes devenus intimes. Mon frère arriva à Paris au printemps de l’année 1751 logea avec moi chez Madame Quinson, et commença à travailler avec succès pour des particuliers ; mais sa principale idée étant celle de faire un tableau que l’académie devait juger, je l’ai présenté à M. de Marigni, qui lui fit bon accueil, et l’encouragea en lui promettant sa protection. Il se mit donc attentif à l’étude pour ne pas manquer son coup. Monsieur de Morosini ayant terminé son ambassade était retourné à Venise, et M. Mocenigo 76 était venu à sa place. Je lui étais recommandé par M. de Bragadin, et il m’a ouvert sa maison, également qu’à mon frère intéressé aussi à le protéger en qualité de Vénitien, et de jeune homme qui voulait faire fortune en France par le moyen de son talent. M. de Mocenigo était d’un caractère fort doux, il aimait le jeu, et il perdait toujours, il aimait les femmes, et il était malheureux parce qu’il ne savait pas prendre le bon chemin. Deux ans après son arrivée à Paris il devint amoureux de Madame de Colande 77 , elle lui fut cruelle, et l’ambassadeur de Venise se tua. Madame la Dauphine accoucha d’un duc de Bourgogne, et les réjouissances que j’ai vues aj deviennent incroyables aujourd’hui quand on observe ce que cette [37r] même nation fait contre son roi. La nation veut se rendre libre ; son ambition est noble, et raisonnable, et elle conduira son entreprise à maturité sous le règne de ce monarque, qui par une combinaison singulière, et unique a une âme sans ambition successeur de soixante et cinq rois tous du plus au moins ambitieux, et jaloux de leur autorité. Mais est-il vraisemblable que son âme passe dans le corps de son successeur ? La France a vu sur le trône plusieurs autres monarques paresseux, haïssant le