travail, ennemis des soucis, et uniquement occupés de leur propre paix. Retirés dans le centre de leur palais ils abandonnaient le despotisme à leurs maires 78 , qui agissaient en leur nom, et ils étaient toujours rois, et vrais monarques ; mais le monde n’a jamais vu un roi comme celui-ci, qui de bonne foi s’est rendu chef de la nation qui s’est assemblée pour le détrôner. Il semble enchanté d’être à la fin parvenu à ne devoir penser à autre chose qu’à obéir. Il n’était donc pas né pour régner ; et il semble certain qu’il regarde comme ses propres ennemis tous ceux qui animés d’une véritable amitié pour ses intérêts n’adhèrent pas aux décrets de l’assemblée tous faits pour avilir la majesté royale 79 . Une nation qui se révolte pour secouer le joug du despotisme, qu’elle nomme, et nommera toujours tyrannie, n’est pas chose rare ; car elle est naturelle, preuve de cela est que le monarque s’y attend toujours, et se garde de [37v] lâcher la bride, car il est sûr que la nation ne manquera pas de prendre le mors aux dents. Ce qui est rare, unique, et inouï est un monarque qui se rend chef de vingt-trois millions de ses sujets, et qui ne leur demande autre chose sinon qu’ils lui laissent le vain nom de roi, et de chef non pas pour les commander, mais pour exécuter leurs ordres. Soyez, leur dit-il, législateurs, et je ferai exécuter toutes ak vos lois, pourvu que vous me prêtiez main-forte contre al les mutins, qui ne voudraient pas obéir ; et vous serez d’ailleurs les maîtres de les déchirer à belles dents, et les mettre en pièces sans aucune forme de procès, car qui pourrait s’opposer à vos volontés ? Vous occuperez positivement ma place. Ceux qui y trouveront à redire seront les nobles, et les prêtres, mais ce n’est qu’un contre vingt-cinq. C’est à vous à leur couper les ailes physiques, et morales pour les mettre hors d’état d’assigner des bornes à votre autorité, et de vous nuire. Pour am parvenir à cela vous dompterez l’orgueil des prêtres en donnant les dignités ecclésiastiques à vos égaux, et ne leur donnant que les appointements qui leur sont nécessaires pour se soutenir. Pour ce qui regarde la noblesse, vous n’avez pas besoin de l’appauvrir, il suffit que vous ne la respectiez plus à cause de ses vains titres de naissance : il n’y aura plus de nobles : prenez l’exemple des sages règlements turcs 80 : quand ces messieurs ne se verront plus ni marquis, ni ducs, ils modéreront leur ambition, et le seul plaisir qui leur restera sera celui de dépenser leur argent en magnificences, et tant [38r] mieux pour la nation, car leurs dépenses verseront leur argent dans elle, qui le fera circuler et grandir dans le commerce. Pour ce qui regarde mes ministres ils seront sages à l’avenir, car ils dépendront de vous, et ce ne sera pas à moi à juger de leur capacité : je les choisirai moi-même pour la forme ; mais j’en renverrai tant que vous voudrez. Par là je verrai enfin terminée la tyrannie par laquelle ils m’opprimaient, en me faisant faire tout ce qu’ils voulaient, en me compromettant très souvent, et en obérant toujours l’état sous mon nom. Je n’en disais rien ; mais je n’en pouvais plus. M’en voilà à la fin délivré. Ma femme, mes enfants avec le temps, mes frères, mes cousins soi-disant princes du sang me condamneront, je le sais, mais en eux-mêmes, car ils n’oseront pas me parler de cela. Je leur serai plus redoutable à présent sous votre haute protection, que lorsque je n’avais à ma défense que ma maison, dont je vous ai aidé moi-même à démontrer au public l’inutilité. Ceux qui sont mécontents, et qui sont allés vivre hors du royaume y reviendront un jour ou l’autre s’ils en auront envie, et sinon il faut les laisser faire tout ce qu’ils veulent : ils disent qu’ils sont mes vrais amis, et ils me font rire, car je ne peux avoir autres vrais amis que ceux qui conforment leur façon de penser à la mienne. Tout ce qu’il a 81 au monde d’important, an selon eux sont les anciens droits de notre maison à la royauté annexée au despotisme ; et tout ce qu’il a d’important au monde, selon moi, est premièrement ma paix, en second lieu l’extirpation de la [38v] tyrannie que mes ministres exerçaient sur moi ; troisièmement votre contentement. Je pourrais encore vous dire que ce qui m’intéresse est la richesse du royaume si j’étais charlatan, mais je ne m’en soucie pas : c’est à vous à y penser, cela ne regarde que vous, puisque le royaume ne m’appartient plus ; je ne suis grâce à Dieu plus roi de France ; mais je le suis comme vous dites fort bien, des Français. Tout ce que je vous demande est de vous dépêcher, et de me permettre enfin d’aller à la chasse, car je suis las de m’ennuyer. Cette harangue historique vraie à la lettre est je crois démonstrative que la contre-révolution ne peut pas arriver. Mais elle est aussi démonstrative qu’elle arrivera lorsque le roi changera de façon de penser ; et il n’y a pas d’apparence 82 , comme il n’y a pas d’apparence qu’il puisse avoir un successeur qui lui ressemble. L’assemblée nationale fera tout ce qu’elle voudra malgré la noblesse, et le clergé parce qu’elle a a0 à son service le peuple effréné aveugle exécuteur de ses ordres. On peut actuellement regarder la nation française comme la poudre à canon, ou comme le chocolat : et l’un, et l’autre, sont composés de trois ingrédients : leur bonté ne pouvait, et ne peut dépendre que de la dose. Le temps nous fera voir quels ap étaient les ingrédients qui excédaient avant la révolution, ou quels sont ceux qui excèdent aq actuellement. Tout ce que je sais est que la puanteur du soufre est mortelle, et