que la vanille est un poison. Pour ce qui regarde le peuple il est partout de la même nature : donnez six francs à un crocheteur 83 pour qu’il crie vive le roi, il vous fera ce plaisir, et pour trois livres il criera un moment après que le roi meure. Mettez-y un boutefeu 84 [39r] à la tête, et il démantèle dans un jour une ar citadelle de marbre. Il n’a ni lois, ni système, ni religion, ses dieux sont le pain le vin, et la fainéantise, il croit que liberté veut dire impunité, as qu’aristocrate signifie tigre, que démagogue veut dire pasteur amoureux de son troupeau. Le peuple enfin n’est qu’un animal d’une grandeur immense qui ne raisonne pas. Les prisons de Paris regorgent de prisonniers qui étaient tous membres du peuple révoltés. Que quelqu’un aille leur dire : je vous ouvre les portes de votre prison si vous vous engagez à faire sauter en l’air la salle de l’assemblée, ils acceptent, et ils y vont. Tout peuple est une union de bourreaux. Le clergé de France le sait ; aussi ne compte-t-il que sur lui, s’il peut parvenir à lui inspirer un zèle de religion, qui peut être encore plus fort que celui de la liberté qu’on ne connaît que par une abstraction, dont les têtes matérielles ne sont pas susceptibles. On peut d’ailleurs ne pas croire que dans l’assemblée nationale il y ait un seul membre uniquement animé du bien de la patrie. L’âme de chacun est l’intérêt qui peut lui être propre, et il n’y en a pas un seul qu’étant roi eût imité Louis XVI. Le Duc de Matalone me fit faire connaissance avec les princes D. Marcantoine 85 , et D. Jean-Baptiste Borghèse 86 romains, qui se divertissaient à Paris, et vivaient sans aucun faste. J’ai remarqué que lorsque ces princes romains sont présentés à la cour de France ils ne sont reconnus que sous le titre de marquis. Par la même raison on ne voulait pas donner le titre de prince aux princes russes, [39v] qu’on présentait ; on les appelait cnez 81 . Cela leur était égal, car ce mot veut dire prince. La cour de France fut toujours minutieuse sur l’article des titres. Il ne faut que lire la gazette pour voir cela. On est avare du titre de Monsieur, qui d’ailleurs court les rues, on dit sieur à toute personne qui n’est pas titrée. J’ai observé que le roi at n’appelait évêque aucun de ses évêques, il les appelait abbés. Il affectait aussi de ne connaître aucun seigneur de son royaume, dont il ne voyait pas le nom inscrit entre ceux qui étaient à son service. La hauteur de Louis XV cependant n’était que celle qu’on lui avait insinuée™ dans l’éducation, elle ne lui était pas caractéristique. Lorsqu’un ambassadeur lui présentait quelqu’un, le présenté retournait à la maison sûr que le Roi de France l’avait vu ; et voilà tout. C’était le plus poli de tous les Français principalement vis-à-vis des dames, et vis- à-vis de ses maîtresses en public : il disgraciait quiconque osait leur manquer dans la moindre chose ; et personne ne possédait plus que lui la vertu royale de la dissimulation, gardien fidèle d’un secret, et enchanté™ quand il se trouvait sûr qu’il savait une chose que tout le monde ignorait. M. D’Éon 88 femme en est un petit exemple. Le Roi seul savait, et avait toujours su que c’était une femme, et toute cette querelle que ce faux chevalier eut avec le bureau des affaires étrangères fut une vraie comédie que le roi a laissé aller jusqu’à sa fin pour aw s’en divertir. Louis XV ax était grand en tout, et il n’aurait eu aucun défaut, si la flatterie ne l’eût forcé à en avoir. Comment pouvait-il savoir d’être mauvais, tandis qu’on lui disait toujours qu’il était le meilleur des rois ? La princesse d’Ardore 89 accoucha dans ce temps-là d’un garçon. Son mari qui était ambassadeur de Naples désira que Louis XV en fût le parrain, et le Roi le voulut bien. Le cadeau qu’il fit à son filleul fut un régiment. L’accouchée n’en voulut point, parce qu’elle n’aimait pas le militaire. M. le Maréchal de Richelieu me dit qu’il n’a jamais vu le Roi tant rire comme lorsqu’il fut informé de ce refus. J’ai connu chez la duchesse de Fulvie 90 Mademoiselle Gaussin, qu’on appelait Lolotte 91 , qui était maîtresse de Milord Albemarle 92 ambassadeur d’Angleterre, homme d’esprit, très noble, et très généreux, qui se plaignit à Lolotte une nuit en se promenant avec elle de ce qu’elle louait la beauté [40r] des étoiles qu’elle voyait dans le ciel, tandis qu’il ne pouvait pas lui en faire présent. Si ce lord eût été ministre en France lors de la rupture entre sa nation, et la française, il aurait accommodé tout, et la malheureuse guerre qui ay fit perdre à la France tout le Canada ne serait pas arrivée 93 . Il n’est pas douteux que la bonne harmonie de deux nations dépend le plus souvent des ministres respectifs qu’elles tiennent aux cours qui sont dans le cas, ou dans le danger de se brouiller. Pour ce qui regarde sa maîtresse tous ceux qui l’ont connue ont porté sur elle le même jugement. Elle avait toutes les qualités pour mériter de devenir sa femme, et les plus grandes maisons de France n’ont az pas trouvé que le titre de Miladi Albemarle lui fût nécessaire pour l’admettre à leur société, et ba aucune femme n’était choquée de la voir assise à son côté parce qu’on savait qu’elle n’avait autre titre que celui de maîtresse de Milord. Elle était passée des bras de sa mère entre ceux de Milord à l’âge de treize ans, et sa conduite fut toujours irréprochable ; elle s eut des enfants que Milord reconnut, et elle mourut comtesse d’Erouville. Je parlerai d’elle à sa place 94 . J’ai connu dans ce temps-là chez M. Mocenigo ambassadeur de Venise une