Vénitienne veuve du chevalier Winne 95 anglais qui venait de Londres avec ses enfants. Elle y était allée pour s’assurer de sa dot, et de l’héritage de feu son mari, qui ne pouvait passer à ses enfants à moins qu’ils n’allassent se déclarer de la religion anglicane. Elle avait fait cela, et elle retournait à Venise contente de son voyage. Cette dame avait avec elle sa fille aînée qui n’avait que l’âge de bb douze ans, mais son caractère était déjà peint à la perfection sur sa belle physionomie. Elle vit aujourd’hui à Venise veuve [40v] du feu comte de Rosenberg 96 , mort à Venise ambassadeur de l’impératrice reine Marie-Thérèse : elle brille dans sa patrie par sa sage conduite, par son esprit, et par ses vertus sociales portées au suprême degré. Tout le monde dit d’elle que le seul défaut qu’elle a est celui de n’être pas riche. C’est vrai, mais personne ne peut s’en plaindre ; elle est même seule bc à en sentir la grandeur quand il lui empêche d’être généreuse. J’ai eu dans ce temps-là un petit démêlé avec la justice française. a. Trois biffé. b. La mention Bouflers, et Luxembourg est ajoutée en note dans la marge gauche. c. Une biffé. d. Instant biffé. e. Orth. guerluchon (voir ici note 54). f. Dix à biffé. g. Orth. châtaigne, corrigée en châtaine. h. Belle biffé. i. Mais après le fait j ’ai trouvé que ce n ’était pas elle, et je me suis trouvé plus malheureux qu ’ auparavant biffé. j. Nous pouvions nous divertir encore une heure si nous voulions payer encore six francs chacun biffé. k. Chacun veut se retirer avec sa chacune biffé. l. Fallut biffé. m. Par le bras, je l ’ai conduit au jardin biffé. n. Après celle-là biffé. o. Ait point quelle lui permit de lui faire un enfant . p. La musique était de Lulli biffé. q. Lorsque j ’entendis biffé. r. Orth. opéra. s. Orth. avisée. t. Que j ’avais si mal prononcé le mot calfeutrées quej 'avais fait entendre un mot indécent . u. Et fameux biffé. v. Cet échange est ajouté en note (signalée par des chevrons) dans la marge gauche. w. Orth. cherché, dans biffé. x. Fit tant qu ’elle se procura biffé. y. Quatre biffé. z. Ses filles biffé. aa. Orth. montrait. ab. Son excellence fut présentée pour avec le nom de Madame Querini par le Général Spada en la nommant Querini . ac. L ’a présentée biffé. ad. Et que je lui ferais plaisir si j ’allais la voir biffé. ae. Dix-huit biffé. af. Avant que de se mettre au lit biffé. ag. Bêtise est-ce ? biffé. ah. Que c ’est biffé. ai. Elle se voit obligée à. aj. Orth. vu. ak. Orth. tous. al. Ceux qui biffé. am. Faire biffé. an. Pour biffé. ao. Le verbe a est omis, nous l’ajoutons. ap. Orth. quelles. aq. Après biffé. ar. Montagne biffé. as. Que despote biffé. at. N’appelle biffé. au. Orth. insinué. av. De savoir biffé. aw. En jouir biffé. ax. Tout ce paragraphe est ajouté dans la marge gauche. ay. Valut à l’Angleterre biffé. az. Orth. n ’on. ba. Personne biffé. bb. Dix biffé. bc. Qui en sente biffé. Accédez à la seconde version en cliquant ici. CHAPITRE XII [41r] Mademoiselle Vesian La fille cadette de Madame Quinson, qui me logeait, venait souvent dans ma chambre sans être appelée, et m’étant aperçu qu’elle m’aimait, je me serais trouvé singulier si je me fusse avisé de faire le cruel avec elle ; d’autant plus qu’elle ne manquait pas de mérite, elle avait une jolie voix, elle lisait toutes les brochures du jour, et elle parlait de tout à tort, et à travers avec une vivacité faite pour plaire. Son âge était le balsamique 1 de quinze à seize ans. Pour les quatre, ou cinq premiers mois il n’y a eu entr’elles, et moi que des enfantillages, mais m’étant arrivé une fois d’entrer fort tard je l’ai trouvée endormie sur mon lit. Curieux de voir si elle se réveille je me suis déshabillé tout V seul, je m’y suis mis, et tout le reste va sans dire. A la pointe du jour, elle est descendue, et elle est allée se mettre dans le sien. Elle s’appelait Mimi. Deux ou trois heures après, le hasard voulut qu’une marchande de modes vienne avec une jeune fille me demander à déjeuner. La jeune fille était jolie, mais ayant trop travaillé avec Mimi, je leur ai dit de s’en aller après avoir passé une heure avec elles à causer. Lorsqu’elles sortaient de ma chambre voilà Madame Quinson qui entre avec Mimi pour faire mon lit. Je me mets à écrire, et je l’entends dire : Ah les coquines ! V — A qui en voulez-vous Madame ? — L 'énigme n’est pas bien obscure a ; voilà des draps abîmés. — J’en suis fâché ; excusez : ne dites rien, et changez-les. — Que je n’en dise rien ? Qu’elles retournent. [41v] Elle descend pour aller prendre d’autres draps, Mimi reste, je lui reproche son imprudence, elle rit, et elle me dit que le ciel a protégé l’innocence de l’événement. Depuis ce jour-là Mimi ne se gêna plus : elle venait coucher avec moi, quand elle en avait besoin, et sans me gêner, je la renvoyais quand je n’en b voulais pas, et notre petit ménage était des plus tranquilles. 0 Quatre mois après notre alliance Mimi me dit qu’elle était grosse : je lui ai répondu que je ne savais qu’y faire. — Il faut penser à quelque chose. — Penses-y. V — A quoi veux-tu que je pense ? Il arrivera ce qu’il pourra. Le parti que je prends est celui de n’y pas penser. Au cinquième, ou sixième mois, le ventre de Mimi rend sa mère convaincue de la chose ; elle la prend par les cheveux, elle la bat, l’oblige à en convenir, veut savoir qui est l’auteur de cet embonpoint ; et Mimi