lui dit, et peut-être sans mentir, que c’était moi. Madame Quinson monte, et entre dans ma chambre furieuse. Elle se jette sur un fauteuil, elle prend haleine, elle soulage sa colère en me disant des injures, et V elle finit par me dire que je devais me disposer à épouser sa fille. A cette intimation j’entends de quoi il s’agit, et je lui réponds que je suis marié en Italie. — Et pourquoi donc êtes-vous allé faire un enfant à ma fille ? — Je vous assure que je n’ai pas eu cette intention, et encore qui vous a dit que c’est moi ? — Elle, Monsieur, elle-même : elle en est sûre. — Je lui en fais compliment. Pour moi je suis prêt à jurer que je n’en suis pas sûr. [42r] — Ainsi donc ? — Ainsi rien. Si elle est grosse, elle accouchera. Elle descend avec des menaces, et je la vois de ma fenêtre monter dans un fiacre. Le lendemain je me vois cité devant le commissaire du quartier 2 ; j’y vais, et je trouve là Madame Quinson armée de toutes pièces. Le commissaire après m’avoir demandé mon nom, depuis quand j’étais à Paris, et plusieurs autres choses, et avoir écrit toutes mes réponses, me demande si je convenais d’avoir fait l’injure dont j’étais accusé à la fille de la dame qui était là. — Ayez la bonté, Monsieur le Commissaire, d’écrire mot pour mot ma réponse. — Fort bien. — Je n’ai fait aucune injure à Mimi fille de la dame Quinson que voici, et je m’en rapporte à Mimi même, qui eut toujours pour moi la même amitié que j’ai eue pour elle. — Elle dit que vous l’avez engrossée. — Cela est possible ; mais cela n’est pas sûr. — Elle dit que c’est sûr, puisqu’elle n’a vu autre homme que vous. — Si cela est vrai, elle est malheureuse, car un homme ne peut ajouter foi sur cette matière-là qu’à sa femme. — Que lui avez-vous donné pour la séduire ? — Rien, car c’est elle qui m’a séduit, et nous nous trouvâmes dans l’instant d’accord. s — Etait-elle pucelle ? — Je n’en ai été curieux ni avant, ni après : ainsi je n’en sais rien. — Sa mère vous demande une satisfaction, et la loi vous condamne. — Je n’ai point de satisfaction à lui donner, et pour ce qui regarde la loi, j’y succomberai volontiers, lorsque je l’aurai vue, et que je me trouverai convaincu que je l’ai enfreinte. — Vous en êtes déjà convenu. [42v] Trouvez-vous qu’un homme qui fait un enfant à une fille honnête dans une maison où il est habitué ne viole pas les lois de la société ? — J’en conviens, lorsque la mère se trouve trompée ; mais lorsqu’elle m’envoie sa fille dans ma propre chambre, ne dois-je pas la juger disposée à souffrir en paix toutes les suites de la conversation ? — Elle ne vous l’a envoyée que pour qu’elle vous serve. — Aussi m’a-t-elle servi, comme je l’ai servie dans les besoins de la nature humaine ; et si elle me l’enverra ce soir j’en ferai peut-être de même, si Mimi y consentira, et rien par force, ni hors de ma chambre, dont j’ai payé toujours exactement le loyer. — Vous direz tout ce que vous voudrez ; mais vous payerez l’amende. — Je ne payerai rien, car il n’est pas possible qu’il y ait une amende à payer, lorsqu’on ne trouve point une violation de droit ; et si on me condamne je réclamerai jusqu’au dernier ressort, et jusqu’à ce que l’équité me fera raison, car je sais que tel que je suis je n’aurai jamais la d lâcheté de refuser mes caresses à une fille qui me plaira, et qui viendra s’y soumettre dans ma propre chambre, principalement lorsque je me trouverai sûr qu’elle y vient du consentement de sa mère. Ce fut avec peu de différence mon constitue que j’ai lu et signé, et que le commissaire porta au lieutenant de Police, qui voulut m’entendre, et qui après avoir examiné la mère, et la fille, m’a absous, et a condamné l’imprudente mère à payer les frais de commissaire. [43r] Mais je n’ai pas moins cédé aux larmes de Mimi pour défrayer sa mère de ses couches. Elle est accouchée d’un garçon que j’ai laissé aller à l’Hôtel-Dieu 4 au bénéfice de la nation. Mimi après cela s’enfuit de la maison maternelle pour aller représenter à l’opéra-comique de la foire S. 1 Laurent chez Monét 5 . N’étant point connue, elle n’a pas eu de peine à trouver un amant qui l’a prise pour pucelle. Je fus enchanté lorsque je l’ai vue sur le théâtre à la foire. Je l’ai trouvée très jolie. — Je ne savais pas, lui dis-je, que tu étais musicienne. — Comme toutes mes camarades. Les filles de l’opéra à Paris ne connaissent pas une note ; mais elles chantent tout de même. Il ne s’agit que d’avoir une belle voix. J’ai prié Mimi de donner à souper à Patu, qui la trouva charmante. Mais après, elle donna dans le travers. Elle devint amoureuse d’un violon appelé Berard qui lui mangea tout ce qu’elle avait, et elle est disparue. Les comédiens italiens eurent alors la permission de donner sur leur théâtre des parodies d’opéras, et de tragédies 6 , et j’ai connu la célèbre Chantilli 7 qui avait été maîtresse du Maréchal de Saxe, et qu’on appelait Lavard, parce que le poète Lavard 8 l’avait épousée. Elle chanta dans la parodie de Thétis, et Pelée de M. de Lontenelle le rôle de Tonton avec un applaudissement extraordinaire 9 . Elle rendit amoureux de ses grâces, et de son talent un homme du plus grand mérite, que toute la France a connu dans ces ouvrages. Ce fut l’abbé de Voisenon 10 avec lequel j’ai fait une connaissance si intime que celle que j’avais faite avec Crébillon. [43v] Tous les ouvrages de théâtre qui passent