pour être de Madame Favard, et qui en portent le nom sont de ce célèbre abbé, qui fut élu de l’académie après mon départ. J’ai fait sa connaissance, je l’ai cultivée, et il m’honora de son amitié. C’est de moi qu’il conçut l’idée de faire des oratoires 11 en vers, qui furent alors pour la première fois chantés au concert spirituel 12 aux Tuileries dans les peu de jours de l’année où la religion ordonne qu’on tienne les théâtres fermés. Cet abbé auteur secret de plusieurs comédies était un homme qui avait une fort petite santé égale à sa personne ; il était tout esprit, et gentillesse, fameux pour ses bons mots, qui étaient tranchants, et qui malgré cela n’offensaient personne. Il ne pouvait pas avoir des ennemis, car sa critique glissait à fleur de peau, et ne piquait pas. Le roi bâillait, me dit-il un jour venant de Versailles, parce qu’il doit venir demain au parlement pour tenir un lit de justice 13 . — Pourquoi l’appelle-t-on lit de justice ? — Je ne sais pas. C’est peut-être parce que la justice y dort. J’ai trouvé le portrait de cet abbé à Prague dans la personne du comte François Hardig actuellement ministre plénipotentiaire de l’empereur à la cour électorale de Saxe 14 . Ce fut cet abbé qui me présenta à M. de Fontenelle qui avait alors l’âge de quatre-vingt-treize ans, et qui ne fut pas seulement bel esprit, mais profond physicien, [44r] fameux aussi pour ses bons mots, dont on pourrait faire un recueil. Il ne savait faire un compliment sans l’animer avec l’esprit. Je lui ai dit que je venais de l’Italie exprès pour lui faire une visite. Il me répondit en saisissant la force du mot exprès : Avouez que vous vous êtes fait bien attendre 15 . Obligeante réponse, et en même temps critique, car elle relève le mensonge de mon compliment. Il me fit présent de ses ouvrages 16 . Il m’a demandé si je goûtais les spectacles français, et je lui ai répondu que j’avais vu à l’opéra Thétis, et Pelée ; c’était de lui ; mais lorsque je lui en ai fait l’éloge il me dit que c’était une tête pelée 17 . — Vendredi aux français 18 , lui dis-je, j’ai vu Athalie. — C’est le chef-d’œuvre de Racine, Monsieur, et Voltaire eut tort de m’accuser de l’avoir critiqué 6 en m’attribuant une 1 épigramme, dont personne n’a jamais connu l’auteur 19 , et dont les deux derniers vers sont fort mauvais : Pour avoir fait pis qu ’Esther 20 Comment diable as-tu pu faire ? On m’a dit que M. de Fontenelle avait été le tendre ami de Madame de Tencin 21g , et que M. d’Alembert avait été le fruit sorti de leur intimité. Le Rond était le nom de son père nourricier 22 . J’ai connu d’Alembert chez madame de Graffigni. Ce grand philosophe possédait supérieurement le secret de ne paraître jamais savant lorsqu’il se trouvait en compagnie agréable de personnes qui ne professaient pas des sciences. [44v] Il avait aussi l’art de donner de l’esprit à tous ceux qui raisonnaient avec lui. La seconde fois que je suis retourné à Paris en fuyant des plombs je me faisais une fête de revoir Fontenelle, et il mourut quinze jours après mon arrivée dans le commencement de l’année 1757 23 . La troisième fois que je suis retourné à Paris avec intention d’y rester jusqu’à ma mort, je comptais sur l’amitié de M. d’Alembert, et il mourut quinze jours après celui de mon arrivée vers la fin de l’année 1783 24 . Je ne reverrai plus ni Paris, ni la France ; je crains trop les exécutions d’un peuple effréné. Monsieur le comte de Loz h ambassadeur du roi de Pologne électeur de Saxe 25 à Paris m’ordonna dans cette année 1751 de traduire en italien un opéra français susceptible de grandes transformations, et de grands ballets annexés au sujet même de l’opéra, et j’ai choisi Zoroastre 26 de M. de Cahusac 27 . J’ai dû adapter les paroles italiennes à la musique française des chœurs. La musique se conserva belle, mais la poésie italienne ne brillait pas. J’ai malgré cela reçu du généreux monarque une belle tabatière d’or, et j’ai procuré un grand plaisir à ma mère. Dans ce même temps Mademoiselle Vesian 28 vint à Paris avec son frère 29 , toute jeune, bien née, et bien élevée, toute jolie, toute neuve, et aimable au possible. Son père, qui avait servi dans le militaire en France, [45r] était mort à Parme sa patrie ; sa fille restée orpheline, et n’ayant pas de quoi vivre, suivit le conseil que quelqu’un lui donna de vendre tout, et de se traîner avec son frère à Versailles pour mouvoir à pitié 30 le ministre de la guerre, et obtenir quelque chose. Sortant de la Diligence, elle dit à un fiacre de la conduire à une chambre garnie voisine du théâtre italien, et le fiacre l’a menée à l’hôtel de Bourgogne dans la rue Mauconseil, où je logeais. On me dit le matin que dans la chambre sur le derrière de mon même étage logeaient deux jeunes Italiens frère, et sœur nouvellement arrivés, fort jolis, mais n’ayant pour tout équipage que ce que pouvait contenir un petit sac de nuit. Italiens, nouveaux arrivés, jolis, pauvres, et mes voisins furent cinq motifs pour aller en personne voir ce que c’était. Je frappe ; je refrappe, et voilà un garçon en chemise qui vient ouvrir la porte en me demandant excuse, s’il est en chemise. — C’est à moi à vous la demander. Je viens en qualité d’Italien et de voisin vous offrir mes services. Je vois un matelas par terre, où, en qualité de frère, ce garçon avait dormi, et je vois un lit enfermé par les rideaux, où je m’imagine que sa sœur devait être, et je lui dis sans la voir que si je l’avais crue encore au lit à neuf