تمام آنچه می‌توانم قول دهم این است که یکی از کسانی نخواهم بود که ممکن است نزد پدر مانچیا برود؛ اما بر عاشقت تأثیری ندارم؛ فقط تو می‌توانی با او صحبت کنی.» او پاسخ داد: «از شب مرگباری که بدبختی‌ام را مهر کرد هرگز کلمه‌ای با کوردیانی رد و بدل نکرده‌ام، و هرگز دوباره با او صحبت نخواهم کرد، حتی اگر بتوانم با انجام آن خوشی از دست رفته‌ام را بازیابم. فقط مدیون تو می‌خواهم برای زندگی و آبروی باشم.»

این دختر برایم شگفت‌انگیزتر از تمام قهرمانان زنی که در رمان‌ها خوانده بودم به نظر آمد. به نظرم می‌رسید با رویی‌ترین گستاخی با من بازی می‌کند. فکر کردم سعی می‌کند دوباره مرا با زنجیرهایش به بند بکشد؛ و اگرچه میلی به آنها نداشتم، تصمیم گرفتم خدماتی که از دستانم مطالبه می‌کرد، و که باور داشت فقط من می‌توانم انجام دهم، ارائه دهم. او از موفقیتش مطمئن بود، اما در چه مدرسه‌ای تجربه‌اش از قلب انسان را به دست آورده بود؟ آیا در خواندن رمان‌ها؟ خیلی احتمال دارد خواندن کلاس خاصی از رمان‌ها باعث خرابی تعداد زیادی از دختران جوان شود، اما نظرم این است که از رمان‌های خوب آداب زیبا و شناخت جامعه کسب می‌کنند.

تصمیم گرفته بودم تمام مهربانی در قدرتم را نشانش دهم، فرصتی گرفتم، وقتی برای شب لباس درمی‌آوردیم، به دکتر گوتسی بگویم که، از انگیزه‌های وجدانی، نمی‌توانم نزد پدر مانچیا اعتراف کنم، و با این حال نمی‌خواهم در آن مسئله استثنا باشم. مهربانانه پاسخ داد که دلایلم را می‌فهمد، و همه ما را به کلیسای سن-آنتوان خواهد برد. دستش را به نشانه سپاسگزاری‌ام بوسیدم.

روز بعد، همه چیز طبق خواسته‌اش پیش رفته، بتینا را دیدم که با چهره‌ای پرتو افکن از رضایت پشت میز نشست. بعدازظهر مجبور شدم به خاطر زخم پایم به رختخواب بروم؛ دکتر دانش‌آموزانش را به کلیسا همراهی کرد؛ و بتینا تنها بودن، از فرصت استفاده کرد، به اتاقم آمد و روی تختم نشست. انتظار ملاقاتش را داشتم، و با خوشی پذیرفتم، چون مژده توضیحی بود که واقعاً آرزومند بودم.

شروع کرد با ابراز امیدی که عصبانی نشوم که اولین فرصت گفت‌وگویی که با من داشته را می‌گیرد. «نه،» پاسخ دادم، «زیرا بدین طریق فرصتی برایم فراهم می‌کنی که اطمینان دهم احساساتم نسبت به تو فقط دوستانه است، لازم نیست ترسی از ایجاد اضطراب یا ناخوشایندی توسط من داشته باشی. بنابراین بتینا، می‌توانی هر کاری که مناسبت انجام دهی؛ عشقم دیگر نیست. با یک ضربه ضربه مرگ را به شور شدیدی که در قلبم شکوفا می‌شد زده‌ای. وقتی به اتاقم رسیدم، پس از بدرفتاری که از دست کوردیانی تجربه کرده بودم، چیزی جز نفرت برایت احساس نکردم؛ آن احساس زود در تحقیر کامل ادغام شد، اما خود آن احساس نیز با زمان، وقتی ذهنم تعادلش را بازیافت، تغییر کرد به احساس عمیق‌ترین بی‌تفاوتی، که دوباره راه داده وقتی دیدم چه قدرتی در ذهنت هست. حالا دوستت شده‌ام؛ بزرگترین احترام را برای زیرکی‌ات پیدا کرده‌ام. فریبش خورده‌ام، اما مهم نیست؛ آن استعداد تو وجود دارد، شگفت‌انگیز است، الهی، آن را تحسین می‌کنم، دوستش دارم، و بالاترین ادای احترامی که می‌توانم به آن کنم، به برآوردم، پرورش احساسات خالص‌ترین دوستی برای صاحبش است. آن دوستی را جواب بده، صادق، خلوص، و رک باش. تمام مزخرف را رها کن، زیرا قبلاً آنچه می‌توانم بدهم از من به دست آورده‌ای. خود فکر عشق برایم تنفرآور است؛ فقط می‌توانم عشقم را جایی که مطمئن باشم تنها کسی هستم که دوست دارم ببخشم. آزادی داری حساسیت احمقانه‌ام را به حساب سن جوانی‌ام بگذاری، اما چنین احساس می‌کنم، و نمی‌توانم جلویش را بگیرم. به من نوشته‌ای که هرگز با کوردیانی صحبت نمی‌کنی؛ اگر من علت آن پارگی بین شما هستم، متأسفم، و فکر می‌کنم که، در منافع آبرویت، خوب خواهد بود با او جبران کنی؛ برای آینده باید مراقب باشم هرگز زمینه‌ای برای رنجش یا سوءظن به او ندهم. همچنین به یاد آور که، اگر او را با همان مانورهایی که نسبت به من به کار برده‌ای وسوسه کرده‌ای، دوچندان اشتباه کرده‌ای، زیرا ممکن است، اگر واقعاً دوستت دارد، باعث بدبختی‌اش شده باشی.»

«همه آنچه تازه به من گفته‌ای،» بتینا پاسخ داد، «بر برداشت‌های کاذب و ظاهرهای فریبنده استوار است. کوردیانی را دوست ندارم، و هرگز عشقی برایش نداشتم؛ برعکس، نفرتی که شایسته کسب کرده احساس کرده‌ام، و احساس می‌کنم، و امیدوارم تو را متقاعد کنم، علیرغم هر ظاهری که به نظر مرا محکوم می‌کند. در مورد سرزنش اغوا، التماس می‌کنم از چنین اتهامی معافم کنی. از طرف ما، در نظر بگیر که، اگر خودت وسوسه را در راهم نیانداخته بودی، هرگز عملی نسبت به تو مرتکب نمی‌شدم که عمیقاً پشیمانش شده‌ام، به دلایلی که نمی‌دانی، اما باید از من یاد بگیری. تقصیری که مرتکبش شده‌ام فقط جدی است چون آسیبی که در ذهن بی‌تجربه ناسپاسی که جرئت سرزنشم را دارد وارد خواهد آورد پیش‌بینی نکردم.»

بتینا اشک می‌ریخت: تمام آنچه گفته بود غیرمحتمل نبود و نسبتاً چاپلوسانه برای غرورم، اما من خیلی دیده بودم. علاوه بر این، حد زیرکی‌اش را می‌دانستم، و بسیار طبیعی بود که آرزوی فریبم را به او نسبت دهم؛ چطور می‌توانستم جلوی فکر اینکه ملاقاتش با من فقط توسط خودپسندی‌اش که خیلی عمیقاً زخمی شده تا بگذارد من از پیروزی آنقدر تحقیرآمیز برای خودش لذت ببرم تحریک شده را بگیرم؟