heures du matin je n’aurais pas osé frapper à sa porte. Elle me répond sans se montrer qu’elle avait dormi plus qu’à son ordinaire à cause qu’elle s’était couchée fatiguée du voyage, et qu’elle allait se lever si je voulais bien lui en donner le temps. — Je m’en vais dans ma chambre, Mademoiselle, et vous aurez la bonté de me faire appeler d’abord que vous vous jugerez visible. Je suis votre voisin. Un quart d’heure après au lieu de me faire appeler, [45v] elle entre elle-même, et me faisant une belle révérence, elle me dit qu’elle était venue me rendre ma visite, et que son frère viendrait d’abord qu’il serait prêt. Je la remercie, je la prie de s’asseoir, je l’informe d’abord sincèrement de l’intérêt qu’elle m’inspire, elle en est charmée, et elle n’attend pas plusieurs interrogations pour me narrer 1 toute la courte et simple histoire que je viens de décrire : elle la finit en me disant qu’elle devait penser à se trouver dans la journée un logement moins cher, car il ne lui restait que six francs 31 , et elle n’avait rien à vendre. Elle devait payer un mois anticipé du loyer de la chambre qu’elle occupait. Je lui demande si elle a des lettres de recommandation et elle tire de sa poche un paquet où je vois dans un moment sept à huit certificats des services de son père, extraits baptistaires de lui, d’elle, et de son frère, extraits mortuaires, certificats de bonnes mœurs, de pauvreté, et passeports. Voilà tout. — Je me présenterai, dit-elle, avec mon frère, au ministre de la guerre, et j’espère qu’il aura pitié de nous. — Vous ne connaissez personne ? — Personne. Vous êtes le premier homme en France auquel j’ai dit mon histoire. — Nous sommes compatriotes. Vous m’êtes recommandée par votre situation, et par votre figure, je veux être votre conseil, si vous le voulez bien. Donnez-moi vos papiers, et laissez que je m’informe. Ne dites rien à personne que vous êtes dans la misère ; ne sortez pas de cet hôtel, et voilà deux louis 32 que je vous prête. Elle les accepte pénétrée de reconnaissance. Mademoiselle Vesian était une brune de seize ans tout intéressante sans être une beauté parfaite. Parlant bien français, elle me dit ses pitoyables affaires sans bassesse, et sans cet air de timidité qui paraît venir de la crainte que la personne qui écoute ne pense à profiter de la détresse qu’on [46r] lui confie. Elle n’avait l’air ni humilié, ni hardi ; elle ne manquait pas d’espoir, et elle ne vantait pas son courage : avec un noble maintien, et sans nulle apparence de vouloir faire parade de vertu, elle avait cependant un je ne sais quoi qui décourageait le libertin ; preuve de cela est que ses yeux, sa belle taille, sa blancheur, sa fraîcheur, son négligé, tout me tenta, et malgré cela elle s’empara jusque du premier moment de mon sentiment, et non seulement je n’ai rien entrepris sur elle ; mais je me suis promis de ne pas être le premier à la mettre sur le mauvais chemin. J’ai différé à un autre temps un discours fait pour la sonder sur cet article, et pour me faire embrasser peut-être un autre système ; mais pour ce premier moment je ne lui ai dit autre chose sinon qu’elle était venue dans une ville où son destin devait se développer, et où toutes les qualités qu’elle avait, et qui paraissaient être des dons de la nature pour l’aider à faire sa fortune pouvaient être les causes de sa perte irréparable. Vous êtes, lui dis-je, venue dans une ville, où les hommes riches méprisent toutes les filles libertines, excepté celles qui leur ont sacrifié leur vertu. Si vous en avez, et si vous êtes déterminée à la conserver, préparez-vous à souffrir la misère, et si vous vous sentez un esprit au-dessus du préjugé, et prêt à consentir à tout pour vous procurer un état aisé, tâchez du moins de ne pas vous laisser tromper. N’ayez point de confiance dans les paroles dorées qu’un homme plein de feu vous dira pour parvenir à obtenir vos faveurs ; croyez-le lorsque les faits auront précédé les paroles, car après la jouissance le feu s’éteint, et vous vous j trouverez attrapée. Gardez-vous aussi de supposer des sentiments désintéressés dans ceux que vous k verrez surpris par vos charmes : ils vous donneront de la [46v] fausse monnaie en quantité pour vous réduire à leur accorder la bonne. Ne soyez pas facile. Pour moi je suis sûr que je ne vous ferai pas de mal, et j’espère de vous faire du bien ; et pour vous rassurer je vous traiterai comme ma sœur, car je suis encore trop jeune pour vous traiter en père : je ne vous parlerais pas ainsi si je ne vous trouvais charmante. Son frère alors entra, et j’ai vu un joli garçon de dix-huit ans fort bien bâti ; mais sans aucun ton, parlant fort peu, et n’annonçant rien dans sa physionomie. Nous déjeunâmes, et lorsque j’ai voulu savoir de lui-même quel serait le parti qu’il inclinerait à prendre, il me dit qu’il se sentait prêt à tout faire pour gagner honnêtement sa vie. — Avez-vous quelque talent ? — J’écris assez bien. — C’est quelque chose. Gardez-vous, si vous sortez, de tout le monde, vous n’irez à aucun café, aux promenades vous ne parlerez à personne. Mangez chez vous avec votre sœur, et faites-vous donner d’abord un petit cabinet au quatrième. s Ecrivez aujourd’hui quelque chose en français, que vous me donnerez demain matin, et espérez. Pour vous, mademoiselle, voilà des livres, choisissez. J’ai vos papiers, je saurai vous dire quelque chose demain, car je rentre très tard. Elle prit des livres, et, avec l’air très honnête, elle s’en alla après m’avoir dit qu’elle se sentait pleine de confiance en moi. Très porté à être utile à cette fille, j’ai parlé dans toute la journée partout où je