suis allé, de son affaire, et j’ai entendu partout hommes, et femmes qui me dirent que si elle était jolie quelque sort ne pourrait pas lui manquer, et qu’elle ferait toujours bien à faire des démarches, et pour le frère on m’a assuré que s’il savait écrire on trouverait à le placer dans quelque bureau. J’ai pensé à trouver [47r] quelque femme comme il faut, faite pour la recommander à M. d’Argenson, et à la lui présenter. C’était le vrai chemin, je me sentais la force de la soutenir en attendant, et j’ai prié Silvia d’en parler à Madame de Monconseil 33 , qui avait beaucoup de pouvoir sur l’esprit du ministre de la guerre. Elle me le promit, et elle désira de voir auparavant la demoiselle. Je suis rentré chez moi à onze heures, et voyant de la lumière dans la chambre de la Vesian j’ai frappé, et elle vint m’ouvrir en me disant qu’elle ne s’était pas couchée dans l’espoir de me voir. Je lui ai rendu compte de ce que j’avais fait pour elle, et je l’ai trouvée prête à tout, et pénétrée de reconnaissance. Elle parlait de sa situation avec un air de noble indifférence, qui ne se soutenait que pour empêcher des larmes, auxquelles elle ne voulait pas permettre de sortir, mais je voyais ses yeux que la transpiration des pleurs rendait plus brillants, cette vision m’arracha un soupir, et j’en ai eu honte. Nos raisonnements nous occupaient depuis deux heures. L’explication décemment conduite par le propos me fit savoir qu’elle n’avait jamais aimé, et que par conséquent elle était digne d’un amant qui la récompenserait comme il fallait si elle lui faisait le sacrifice de sa vertu. Il était ridicule de prétendre que cette récompense dût être un mariage : la jeune Vesian n’avait jamais fait le faux pas, mais elle ne faisait pas la bégueule en me disant qu’elle ne l’aurait pas fait pour tout l’or du monde : elle n’aspirait qu’à ne 1 se donner ni par caprice, ni pour peu de chose. Je soupirais en écoutant ses propos sensés, dont la sincérité était au-dessus de son âge, et je brûlais. Je me souvenais de la pauvre Lucie à Paséan 34 , de mon repentir, du tort que j’avais [47v] eu en agissant avec elle comme j’en avais agi, et je me voyais alors assis près d’une brebis, qui allait être la proie de quelque loup affamé, et qui n’avait pas été élevée pour l’être et à laquelle l’éducation avait donné des sentiments dignes d’être cultivés par la vertu, et par l’honneur. Je soupirais de ce que je n’étais m en état ni de faire sa fortune en me l’appropriant illégitimement, ni d’être sa sauvegarde. Je voyais même qu’en devenant son producteur 35 je lui aurais fait plus de mal que de bien, et qu’au lieu de l’aider à faire une fortune honnête j’aurais peut-être contribué à sa perte. Je la tenais assise près de moi lui parlant sentiments et jamais amour, et baisant trop souvent sa main, et son bras, et ne venant jamais à une résolution, ni à un commencement qui serait allé trop vite à sa fin, et qui pour lors m’aurait engagé à me la conserver : il n’y aurait eu pour lors ni plus de fortune à espérer pour elle, ni plus de moyen pour moi de m’en délivrer. J’ai aimé les femmes à la folie, mais je leur ai toujours préféré ma liberté. Lorsque je me suis trouvé dans le danger de la sacrifier, je ne me suis sauvé que par hasard. Ce fut à trois heures après minuit que j’ai pris congé de Mademoiselle Vesian, qui ne pouvant pas naturellement supposer ma retenue effet de ma vertu 36 , dut en avoir attribué la cause ou à honte, ou à impuissance, ou à quelque maladie secrète ; mais non pas au défaut de penchant, car mon feu amoureux s’était assez laissé voir dans mes yeux, et dans la ridicule avidité avec laquelle je baisais ses mains, et ses bras. Tel j’ai dû être avec cette charmante fille pour m’en repentir après. Je lui ai dit, en lui souhaitant un heureux sommeil, que nous dînerions ensemble le lendemain. Nous dînâmes fort gaiement, et son frère alla se promener après dîner. Les fenêtres de ma chambre d’où nous voyions toute la rue française, nous laissaient voir aussi toutes [48r] les voitures qui arrivaient à la porte du théâtre italien, où il y avait ce jour-là un grand concours 37 . Je demande à ma compatriote si elle veut que je la mène à la comédie ; elle m’en prie 11 ; je la place sur l’amphithéâtre, et je l’y laisse en lui disant que nous nous reverrions à la maison à onze heures. Je n’ai pas voulu me tenir près d’elle pour éviter toutes les questions qu’on m’aurait faites 0 , car plus elle était mise simplement plus elle intéressait. Après avoir soupé chez Silvia, je vais chez moi, et je vois à la porte un équipage fort élégant : on me dit qu’il appartient à un jeune seigneur qui avait soupé avec Mademoiselle Vesian, et qui y était encore. La voilà sur le trottoir. Je m’en moque ; et je vais me coucher. Je me lève le lendemain je vois un fiacre qui s’arrête à la porte de l’hôtel, un jeune homme habillé p en chenille 38 qui en descend, il monte, et je l’entends entrer chez ma voisine. Cela m’est égal. Je m’habille pour sortir, et voilà Vesian qui vient me dire qu’il n’entre pas chez sa sœur parce que le même seigneur qui leur avait donné à souper était chez elle. — C’est dans l’ordre. — Il est riche, et poli à l’excès. Il veut nous conduire lui-même à Versailles, et me faire avoir d’abord un emploi. — Qui est-il ? — Je n’en sais rien. Je mets ses papiers sous une q enveloppe, que je cachette, et je lui remets le paquet pour