qu’il le rende à sa sœur, et je sors. Je retourne chez moi à trois heures, et l’hôtesse me remet un billet que Mademoiselle qui était partie, lui a dit de me donner. Je vais dans ma chambre, je l’ouvre, et j’y trouve deux louis, et ces paroles : « Je vous rends [48v] l’argent que vous m’avez prêté, et je vous remercie. Le comte de Narbonne 39 s’intéresse à moi, et ne veut assurément que me faire du bien, ainsi qu’à mon frère, et je vous écrirai tout de la maison, où il veut que j’aille demeurer, et où il ne me laissera manquer de rien ; mais je fais le plus grand cas de votre amitié, et je vous prie de me la garder. Mon frère reste dans le cabinet au quatrième, et ma chambre m’appartient pour tout le mois, car j’ai tout payé. » La séparation du frère dit tout. Elle a fait bien vite. Je décide de ne plus m’en mêler, et je me repens de l’avoir laissée intacte à ce jeune comte, qui fera d’elle Dieu sait quoi. Je m’habille pour aller aux français, et pour m’informer de ce V Narbonne, car, quoique fâché, je me sentais un peu intéressé à tout savoir. A la comédie française le premier venu m’informe que Narbonne était fils d’un père riche duquel il dépendait, qu’il était cousu de dettes, et qu’il courait toutes les filles de Paris. J’allais tous les jours à deux, et à trois spectacles plus pour voir Narbonne que j’étais curieux de connaître que pour la Vesian que je croyais de mépriser, et huit jours s’étant écoulés sans que j’eusse pu parvenir à savoir quelque chose, ni à voir ce jeune seigneur je commençais à oublier l’aventure, lorsque Vesian entra à huit heures du matin dans ma chambre pour me dire que sa sœur était dans la sienne, et qu’elle désirait de me parler. J’y vais sans perdre un instant, et je la trouve très triste, et les yeux gros. Elle dit à son frère d’aller se promener ; et elle me parla ainsi : [49r] M. de Narbonne, que j’ai cru honnête parce que j’avais besoin qu’il le fût, s’assit près de moi là où vous m’avez laissée, me dit que ma figure l’intéressait, et me demanda qui j’étais. Je lui ai dit tout ce que j’ai dit à vous-même. Vous m’avez promis de penser à moi ; mais Narbonne me dit qu’il n’avait pas besoin d’y penser, et qu’il allait tout faire d’abord. Je lui ai cru 40 : j’en ai été la dupe : il m’a trompée : c’est un coquin. Comme elle ne pouvait plus retenir ses larmes je suis allé à la fenêtre pour 1 lui laisser le temps de les verser à son aise, et quelques minutes après je me suis remis à son côté. — Dites-moi tout, ma chère Vesian, et soulagez-vous librement. Ne vous croyez pas coupable vis-à-vis de moi, car dans le fond je suis la cause de votre malheur. Vous n’auriez pas à présent le chagrin qui vous déchire l’âme si je n’avais pas eu l’imprudence de vous mener à la comédie. — Hélas ! monsieur ne dites pas cela : dois-je vous vouloir du mal parce que vous m’avez crue sage ? Bref. Il m’a promis tous ses soins à condition que je lui donne une marque sûre de la confiance qu’il méritait que j’eusse en lui : cette marque était d’aller me loger chez une s femme comme il faut dans une petite maison qu’il louait, et surtout sans mon frère car la malice pouvait le croire mon amant. Je me suis laissé 1 persuader. Malheureuse ! Pouvais-je y aller sans vous demander conseil ? Il m’a dit, et il m’a trompée, que la respectable femme chez laquelle il me menait, [49v] serait celle qui me conduirait à Versailles, où il ferait que mon frère se trouve pour être présentés tous les deux ensemble au ministre. Après souper il s’en alla en me disant qu’il viendrait me prendre le lendemain matin dans un fiacre, et il me donna deux louis, et une montre d’or que j’ai cru de pouvoir accepter sans m’obliger à rien d’un seigneur riche qui se disait porté à me faire du bien sans aucun autre intérêt. En arrivant à sa petite maison il me présenta à une femme qui à son air ne me parut pas respectable, et il me tint là tous ces huit jours allant, venant, sortant, retournant sans jamais rien décider ; lorsqu’enfin aujourd’hui, à sept heures du matin, cette femme me dit que par des raisons de famille Monsieur le comte avait été obligé d’aller à la campagne, et qu’il y avait un fiacre à la porte qui me conduirait à l’hôtel de Bourgogne d’où il m’avait prise, et où il viendrait me voir à son retour. Elle me dit, affectant un air triste que je devais lui remettre la montre d’or qu’il m’avait donnée, parce qu’elle devait la rendre à l’horloger, auquel Monsieur avait oublié de la payer. Je la lui ai remise dans l’instant sans lui répondre un seul mot ; j’ai mis dans un mouchoir ce que j’avais porté avec moi, et je suis revenue ici il y a une demi-heure. Une minute après, je lui ai demandé si elle espérait de le voir à son retour de la campagne. [5Or] — Moi le revoir ! Moi lui parler encore ! Je suis retourné vite à la fenêtre pour faire encore place à ses pleurs, car elle étouffait. Jamais au monde, fille malheureuse dans une situation déplorable ne m’a tant touché. La pitié prit la place de la tendresse qu’elle m’avait inspirée 11 huit jours auparavant, et malgré qu’elle ne m’en accusait pas je me reconnaissais pour la principale cause de son malheur : par conséquent je me croyais obligé d’avoir pour elle la même amitié. L’infâme procédé de Narbonne me révoltait au point que si j’avais su où le trouver seul,