il est certain, que sans rien dire à la Vesian, je serais allé l’attaquer. Je me suis bien gardé de lui demander l’histoire détaillée de ces huit jours qu’elle avait passés dans la petite maison. C’était une histoire que je savais par cœur sans avoir besoin de la voir humiliée en exigeant indiscrètement qu’elle me la narre. Dans la montre retirée j’ai vu l’infamie, la basse tromperie, la vilenie, la honte de ce malheureux. Elle me laissa plus d’un quart d’heure à la fenêtre : je suis retourné à elle quand elle m’a appelé, et je l’ai trouvée moins triste. Dans une grande douleur le soulagement des larmes est un remède immanquable. Elle me pria d’avoir pour elle des entrailles de père, en m’assurant qu’il ne lui arrivera plus de s’en rendre indigne ; et de lui dire ce qu’elle devait faire. — Actuellement, lui dis-je, vous devez non seulement oublier [50v] le crime de Narbonne ; mais oublier aussi la faute que vous avez faite en le mettant à même de le commettre. Ce qui est fait est fait, ma chère Vesian ; vous devez retourner à vous aimer, et reprendre le même air qui brillait sur votre belle physionomie il y a huit jours. On y voyait l’honnêteté, la candeur, la bonne foi, et cette noble assurance qui réveille le sentiment dans ceux qui en connaissent les charmes. Tout cela doit se laisser voir encore sur votre figure, car il n’y a que cela qui intéresse les honnêtes gens, et vous avez besoin d’intéresser plus que jamais. Pour ce qui me regarde, mon amitié est faible, mais je vous la promets dans toute son étendue, en vous faisant savoir qu’actuellement vous avez sur elle un droit que vous n’aviez pas il y a huit jours. Je vous promets que je ne vous quitterai jamais tant que vous ne serez pas sûre d’un sort. Dans le moment je ne saurais que vous dire ; mais soyez sûre que je penserai à vous. — Ah ! mon cher ami, si vous me promettez de penser à moi, je ne demande pas davantage. Malheureuse ! Il n’y a personne qui y pense. Cette réflexion la toucha tellement que j’ai vu son menton trembler, et l’oppression de l’angoisse qui la fit évanouir. J’ai eu soin d’elle sans appeler personne, jusqu’à ce que je l’aie vue remise, et calme. Je lui ai conté des histoires vraies, ou inventées des friponneries de ceux qui ne faisaient à Paris autre métier que celui de tromper des filles ; je lui en ai conté des plaisantes pour l’égayer, et j’ai fini par lui dire qu’elle [5 lr] devait remercier le ciel de ce qui lui était arrivé avec Narbonne, car ce malheur lui était nécessaire pour être sûre d’être plus circonspecte à l’avenir. Dans tout le temps de ce tête-à-tête par lequel j’ai mis du véritable baume dans son âme je n’ai pas eu de peine à m’abstenir de lui prendre la main, et de lui donner des marques de tendresse, car à la vérité le seul sentiment qui m’animait était celui de la pitié. J’ai ressenti un véritable plaisir lorsqu’au bout de deux heures je l’ai vue pénétrée, et encouragée à souffrir son malheur en héroïne. Elle se lève tout d’un coup ; elle me regarde d’un air entre la confiance, et le doute, et elle me demande si je n’avais rien de pressant qui dût m’occuper dans la journée ; et je lui réponds que non. — Eh bien, me dit-elle, conduisez-moi quelque part dans les environs de Paris, où je puisse, en respirant le grand air, reprendre l’apparence que vous me trouvez nécessaire pour intéresser encore à ma faveur ceux qui me verront. Si je peux me procurer un doux sommeil dans la nuit prochaine, je sens que je pourrai encore redevenir heureuse. — Je vous sais gré de cette confiance : je vais m’habiller, et nous irons quelque part : votre frère en attendant retournera. — Qu’importe mon frère ? — Songez, ma chère amie, que vous devez rendre Narbonne honteux, et malheureux pour toute sa vie par votre conduite. Réfléchissez que s’il parvient à savoir que le même jour qu’il vous a renvoyée vous êtes venue toute seule à la campagne avec moi, il triomphera, et il dira qu’il [5 lv] vous a traitée comme vous méritiez. Mais étant avec votre frère, et venant avec moi votre compatriote, vous ne donnez aucune prise à la médisance, ni aucun sujet à la calomnie. La bonne enfant rougit, et elle se disposa à attendre son frère, qui rentra un quart d’heure après, et j’ai d’abord envoyé chercher un fiacre. Dans le moment que nous y montions voilà Balletti qui venait me voir. Je l’invite à être de la partie après l’avoir présenté à la demoiselle, il accepte, et nous allons au gros caillou manger la matelote, du bœuf à la mode, une omelette, des pigeons à la crapaudine 41 ; la gaieté que j’ai su réveiller dans l’esprit de la demoiselle suppléa au désordre de ce dîner. Vesian est allé l’après-dîner se promener tout seul, et v sa sœur resta seule avec nous. Je voyais avec plaisir que Balletti la trouvait aimable, et sans la consulter je forme le projet d’engager mon ami à lui apprendre à danser. Je l’informe de sa situation, de la raison qu’elle eut de quitter l’Italie, du faible espoir qu’elle avait d’obtenir quelque pension à la cour, et du besoin qu’elle avait de quelqu’emploi convenable à son sexe pour bien vivre. Balletti pense, et dit qu’il est prêt à tout faire, et après avoir bien examiné la taille, et la disposition de la demoiselle il l’assure qu’il trouvera le moyen de faire que Lany la prenne pour figurer dans les ballets de l’opéra. Il faut donc, lui dis-je, commencer demain à lui donner des leçons. Mademoiselle [52r] demeure dans la chambre près de la mienne. Après la conclusion de ce projet né sur l’heure, voilà la Vesian qui