se pâme de rire dans l’idée de se voir devenir danseuse, chose qui ne lui était jamais passée par la tête. — Mais est-ce qu’on apprend à danser si à la hâte ? Je ne sais danser que le menuet, et j’ai bonne oreille pour les contredanses ; mais je ne sais pas faire un pas. — Les figurantes de l’opéra, lui répond Balletti, n’en savent pas plus que vous. — Et combien demanderai-je à M. Lany, car il me semble de ne pouvoir pas prétendre beaucoup. — Rien. On ne paye pas à l’opéra les figurantes. — De quoi vivrai-je donc ? — Ne vous embarrassez pas de cela. Telle que vous êtes, vous trouverez d’abord dix riches seigneurs qui vous offriront leur hommage. Ce sera à vous à bien choisir. Nous vous verrons couverte de diamants. — Actuellement j’entends. On me prendra, et on m’entretiendra en qualité de maîtresse. — Précisément. Cela vaut bien mieux que quatre cents francs de pension, que vous ne parviendriez peut-être à obtenir qu’après vous être donné bien de peines. Elle me regarde alors toute étonnée pour examiner si cela était sérieux, ou si ce n’était qu’un simple badinage, et Balletti s’étant éloigné je l’assure que c’était le meilleur parti qu’elle pouvait prendre à moins qu’elle ne préférât le triste métier de femme de chambre de quelque grande dame qu’on pourrait lui chercher. Elle me dit qu’elle ne voudrait pas être femme de chambre [52v] même de la Reine. — Et figurante à l’opéra ? — Plutôt. — Vous riez ? — C’est à mourir de rire. Maîtresse d’un grand Seigneur, qui me couvrira de diamants ! Je veux choisir le plus vieux. V — A merveille, ma chère amie ; mais prenez garde à ne pas le cocufier w . — Je vous promets que je lui serai fidèle. Il trouvera un emploi pour mon frère. — N’en doutez pas. — Mais en attendant que j’entre à l’opéra, et que mon vieil amoureux se présente, qui me donnera de quoi vivre ? — Moi, Balletti, et tous mes amis, et tous pour nul autre intérêt que pour celui de voir vos beaux yeux, et d’être sûrs que vous vivez sagement, et de contribuer à votre bonheur. Êtes-vous persuadée ? — Très persuadée ; je ne ferai que ce que vous me direz de faire. Soyez seulement toujours mon ami. Nous retournâmes à Paris qu’il était nuit. J’ai laissé la Vesian à l’hôtel, et je suis allé souper avec mon ami, qui à table engagea sa mère à parler à Lany. Silvia dit que cela valait mieux que solliciter une misérable pension au bureau de la guerre. On parla d’un projet, qui était sur le tapis dans le conseil de l’opéra, qui* consistait à mettre en vente toutes les places de figurantes, et des chanteuses dans les chœurs de l’opéra ; et on voulait même les mettre à un haut prix, car plus elles seraient chères, plus les filles qui les achèteraient seraient estimées. Ce projet entre les mœurs scandaleuses avait cependant une apparence de sagesse. Il aurait d’une certaine façon anobli une engeance qui poursuit à être méprisable. [53r] J’ai remarqué dans ce temps-là plusieurs figurantes, et chanteuses laides, et sans talent, et malgré cela toutes vivant à leur aise ; parce qu’il est dit qu’une fille qui est là doit par état renoncer à ce que les gens du commun appellent sagesse, car quiconque voudrait vivre sagement mourrait de faim. Mais si une nouvelle installée a l’adresse d’être sage pour l’espace d’un seul mois, il est certain que sa fortune est faite parce que pour lors les seigneurs qui cherchent à s’emparer de cette sagesse respectable sont les plus respectés. Un grand seigneur est enchanté que le public le nomme lorsque la fille se montre. Il lui passe même quelques infidélités pourvu qu’elle ne y jette pas ce qu’il lui donne, et que la chose ne soit pas trop éclatante ; z pour le guerluchon, on y trouve rarement à redire, et d’ailleurs l’entreteneur ne va jamais souper chez la maîtresse sans le lui faire savoir auparavant. Ce qui rend surtout les seigneurs français ambitieux d’avoir sur leur compte une fille de l’opéra c’est que toutes ces filles appartiennent au Roi en qualité de suppôts de son académie royale de musique. Je suis rentré à onze heures, et voyant la chambre de la Vesian entrouverte j’y suis entré. Elle était aa au lit. — Je vais me lever, car je veux vous parler. — Restez au lit, et vous me parlerez de même. Je vous trouve plus belle. — Cela me fait donc plaisir. — Quelle est la chose que vous voulez me dire ? — Rien, sinon parler du métier que je vais faire. Je vais exercer la vertu pour trouver celui qui ne l’aime que pour la détruire. [53v] — Voilà ce que c’est ; et croyez-moi que tout est dans ce goût-là dans la vie. Nous rapportons tout à nous-mêmes, et chacun est tyran. Voilà la raison que le meilleur des êtres est celui qui tolère. J’aime de vous voir en train de devenir philosophe. — Comment fait-on pour le devenir ? — On pense. — Pour combien de temps ? — Pour toute la vie. — On ne finit donc jamais ? — Jamais ; mais on gagne ce qu’on peut, et on se procure toute la portion du bonheur, dont on est susceptible. — Et ce bonheur, comment fait-il pour se faire sentir ? — Il se fait sentir dans tous les plaisirs que le philosophe se procure, et lorsqu’il pense qu’il se les a procurés ab par ses soins, et par le moyen de fouler aux pieds tous les préjugés. — Qu’est-ce que plaisir ? et qu’est-ce que préjugé ? — Le plaisir est une jouissance actuelle des sens ; c’est une satisfaction entière qu’on leur accorde dans tout ce qu’ils appétissent 42 ; et lorsque les sens épuisés, ou fatigués veulent du repos ou