pour reprendre haleine, ou pour renaître, le plaisir devient de l’imagination : elle se plaît à réfléchir au bonheur que sa tranquillité lui procure. Or le philosophe est celui qui ne se refuse aucun plaisir qui ne produit pas des peines plus grandes, et qui sait s’en fabriquer. — Et vous dites que cela dépend de fouler aux pieds les préjugés. Qu’est-ce que préjugé, et comment fait-on pour les fouler aux pieds, et pour en avoir la force ? — Vous me faites, ma chère amie, une question, dont la philosophie morale ne connaît pas la plus grande : aussi est-ce une leçon qui dure toute la vie. Mais je vous dirai en bref que préjugé s’appelle [54r] tout soi-disant devoir dont on ne trouve pas la raison en nature. — Le philosophe doit donc faire sa principale occupation de l’étude de la nature ? — C’est tout ce qu’il a à faire. Le plus savant est celui qui se trompe le moins. — Quel est selon vous le philosophe qui s’est le moins trompé ? — C’est Socrate. — Mais il s’est trompé. — Oui : en métaphysique. — Oh ! je ne m’en soucie pas. Il me semble qu’il pouvait se passer de cette étude. — Vous vous trompez ; car la morale même est la métaphysique de la physique, car tout est nature. Par cette raison je vous permets de traiter de fou tout homme qui viendra vous dire d’avoir fait une nouvelle découverte en métaphysique. Mais actuellement je dois vous devenir obscur. Allez doucement. Pensez, ayez des maximes en conséquence d’un raisonnement juste, et ayez toujours en vue votre bonheur, et vous serez heureuse. — J’aime la leçon que vous m’avez donnée beaucoup plus que celle de danse que Balletti me donnera demain, car je prévois que je m’y ennuierai ; et je ne m’ennuie pas actuellement avec vous. V — A quoi vous apercevez-vous que vous ne vous ennuyez pas ? — Au désir que j’ai que vous ne me quittiez pas. — Je veux mourir, ma chère Vesian, si jamais philosophe a défini l’ennui mieux que vous. Quel plaisir ! D’où vient que j’ai envie de vous le témoigner en vous embrassant ? — C’est que notre âme ne peut être heureuse qu’étant d’accord avec nos sens. — Comment, divine Vesian ; votre esprit accouche. — C’est vous, mon divin ami, qui êtes l’accoucheur ; et je vous en sais gré, au point que je ressens votre même désir. — Satisfaisons donc nos désirs, ma chère amie, et embrassons-nous bien. [54v] Dans ces raisonnements nous passâmes toute la nuit, et ce qui nous assura à la pointe du jour que notre joie avait été parfaite, fut que nous ne pensâmes jamais que la porte de la chambre était ouverte, marque que nous ne crûmes jamais d’avoir une raison d’aller la fermer. Balletti lui donna quelques leçons, elle fut reçue à l’opéra, et elle n’y figura que deux ou trois mois en se réglant toujours selon les préceptes que je lui avais insinués, et que son esprit sage avait reconnus pour uniques. Elle refusa tous ceux qui se présentèrent pour la conquérir, car ils ressemblaient tous en quelque partie à Narbonne. Celui qu’elle choisit fut un seigneur différent de tous les autres, puisqu’il a fait pour elle ce qu’aucun des autres n’aurait jamais fait. Il lui fit d’abord quitter le théâtre. Il lui prit une petite loge, dans laquelle elle se mettait tous les jours d’opéra, où elle recevait son entreteneur, et tous ses amis. C’était Monsieur le comte de Tressan, si je ne me trompe, ou de Tréan 43 , car dans ce nom ma mémoire chancelle. Elle fut avec lui jusqu’à sa mort toujours heureuse, et le rendant toujours heureux. Elle vit encore à Paris n’ayant besoin de personne, car son amant lui fit un sort. Il n’y a plus question d’elle 44 , car une femme de cinquante-six ans est à Paris comme si elle n’existait plus. Après sa sortie de l’hôtel de Bourgogne je ne lui ai jamais parlé : quand je la voyais en diamants, et qu’elle me voyait nos âmes se saluaient. Son frère fut placé, mais il n’embrassa autre état que celui d’épouser la Picinelli 45 , qui est peut-être morte. a. Orth. obscur. b. Avais pas besoin biffé. c. Trois mois étaient écoulés lorsque Mimi ne douta plus d’être grosse, elle me le dit, et biffé. d. Vilenie biffé. e. Orth. critiquée. f. Orth. un. g. Orth. Tancin. h. Ministre biffé. i. L'histoire que mon lecteur biffé. j. Trouvez biffé. k. Voyez biffé. l. Pas biffé. m. Pas en situation biffé. n. Et je l’y emmène, et biffé. o. Orth. fait. p. Couleur de muraille biffé. q. Orth. un. r. Attendre qu ’elle biffé. s. Honnête femme biffé. t. Orth. laissée. u. Orth. inspiré. v. La F biffé. w. Orth. cucufier. x. Était biffé. y. Discipe (dissipe) biffé. z. On ne trouve rien à dire pour un guerluchon biffé. aa. Sur son biffé. ab. Orth. procuré. Accédez à la seconde version en cliquant ici. [55r] CHAPITRE XIII Départ de Paris, séjour à Dresde a Mon ami Patu à la foire S. Laurent conçut l’envie de souper avec une actrice flamande qui s’appelait Morfi ', et m’invita à être de moitié de son caprice ; j’y ai consenti. La Morfi ne me tentait pas ; mais c’était égal : le plaisir de l’ami intéresse assez. Il proposa donc b deux louis, qui furent d’abord acceptés, et nous allâmes après l’opéra à la maison de la belle dans la rue des deux portes S. Sauveur 2 . Après le souper Patu eut envie de coucher avec elle, et j’ai demandé pour moi un canapé dans quelque coin de la maison. La petite sœur de la Morfi jolie gueuse, et sale me dit qu’elle me donnerait son lit, mais qu’elle voulait un petit écu 3 ; je le lui ai accordé. Elle me conduit dans un cabinet, où je ne