vois qu’une paillasse sur trois ou quatre planches. — Et tu appelles cela un lit ? — C’est mon lit. — Je n’en veux point, et tu n’auras pas le petit écu. — Est-ce que vous pensiez de vous déshabiller pour y dormir ? — Sans doute. — Quelle idée ! Nous n’avons pas des draps. — Tu dors donc vêtue ? — Point du tout. — Eh bien ! Va donc te coucher toi-même, et tu auras le petit écu. Je veux te voir. — Oui. Mais vous ne me ferez rien. — Pas la moindre chose. Elle se déshabille, elle se couche, et se couvre avec un vieux rideau. Elle avait treize ans. Je regarde cette fille ; je secoue tout préjugé ; je ne la vois plus ni gueuse, ni en lambeaux, et je trouve la beauté la plus parfaite. Je veux l’examiner toute, elle refuse, elle rit, elle ne veut pas ; mais un écu de six francs la rend douce comme un mouton, et n’ayant autre défaut que celui d’être sale, je la lave toute de mes propres mains : mon lecteur sait que l’admiration est inséparable d’une autre approbation/ et je trouve [55v] la petite Morfi disposée à me laisser faire tout ce que je veux hormis ce que je n’avais pas envie de faire. Elle me prévient qu’elle ne me permettrait pas cela, car cela, au jugement de sa sœur aînée valait vingt-cinq louis. Je lui dis que nous d marchanderions de cela une autre fois ; et pour lors elle 6 me donne toutes les marques de sa future complaisance dans celle qu’elle me démontre* avec la plus grande prodigalité en tout ce que je pouvais vouloir g . La petite Hélène, dont j’avais joui, en la laissant intacte, donna à sa sœur les six francs, et lui dit ce qu’elle espérait de moi. Elle m’appela avant que je parte, et elle me dit qu’ayant besoin d’argent, elle diminuerait quelque chose. Je lui h réponds que j’irais lui parler le lendemain. J’ai voulu que Patu voie cette fille telle que je l’avais vue pour le faire avouer qu’il n’était pas possible de voir une beauté plus 1 accomplie. Hélène blanche comme un lys avait tout ce que la nature, et l’art des peintres pouvaient mettre ensemble de plus beau. Outre cela la beauté de la physionomie qui causait à l’âme qui la contemplait le plus délicieux calme. Elle était blonde 4 . J’y fus le soir, et ne m’étant pas accommodé pour le prix je lui ai donné j douze francs pour que la sœur lui prête son lit, et j’ai enfin fait un accord que je lui donnerais toujours 14 douze francs jusqu’à ce que je me déterminasse à payer les 1 six cents 5 . L’usure était forte, mais la Morfi était de race grecque, et elle n’avait sur cela aucun scrupule. Il est certain que je ne me serais jamais déterminé à dépenser les vingt-cinq louis, car j’aurais cru d’y perdre™. La grande Morfi me croyait le plus grand des dupes, puisqu’en deux mois" j’avais dépensé trois cents francs pour rien°. Elle attribuait [56r] cela à mon avarice. Quelle avarice ! J’ai dépensé p six louis pour la faire peindre toute nue d’après nature par un peintre allemand 6 qui la fit vivante. Elle était 41 couchée sur son ventre, s’appuyant de ses bras, et de sa gorge sur un oreiller, et tenant sa tête comme si elle était couchée sur son dos. L’habile artiste avait dessiné ses jambes, et ses cuisses de façon que l’œil ne pouvait pas désirer de voir davantage. J’y ai fait écrire dessous O-Morphi. Mot qui n’est pas homérique, mais qui n’est pas moins grec. Il signifie Belle 1 . Mais voilà les chemins secrets de la très puissante destinée. Mon ami Patu eut envie d’avoir la copie de r ce portrait. Refuse-t-on cela à un ami ? Le même peintre la fit, alla à Versailles, la montra avec plusieurs autres portraits à M. de S. 1 Quentin, qui les montra au Roi, qui devint curieux de voir si le portrait de la Grecque était fidèle. S’il l’était le monarque prétendait d’avoir droit de condamner l’original à éteindre le feu qu’il lui avait allumé dans l’âme. M. de S. 1 Quentin demanda au peintre s’il pouvait conduire à Versailles l’original s de la Grecque ; et il lui répondit qu’il croyait la chose très faisable. Il vint chez moi me communiquer l’affaire, et je l’ai trouvée bonne. La Morfi tressaillit de joie quand je lui ai dit qu’il s’agissait d’aller à la cour avec sa sœur 1 et avec le peintre conducteur, et se conformer là aux décrets de la providence. Un beau matin donc elle débarbouilla la petite, elle l’habilla décemment, et elle alla avec le peintre à Versailles 11 , qui lui dit de se promener dans le parc jusqu’à son retour. Il retourna avec le valet de chambre v , qui lui dit d’aller à l’auberge attendre les deux sœurs, qu’il conduisit et enferma dans un cabinet de verdure 8 w . J’ai su le surlendemain de la Morfi même qu’une demi-heure après, le roi vint seul, [56v] lui x demanda si elle était grecque, tira de sa poche le portrait, regarda bien la petite, et dit : Je n ’ai jamais vu rien de plus ressemblant. Il s’assit, il la prit entre ses genoux, il lui fit quelques caresses y , et après s’être assuré de sa royale main qu’elle était toute neuve, il lui donna un baiser. O-Morphi le regardait, et elle riait. — De quoi ris-tu ? — Je ris de ce que vous ressemblez à un écu de six francs comme deux gouttes d’eau. Le monarque à cette naïveté donna un grand éclat de rire, et lui demanda si elle voulait rester à Versailles : elle lui répondit de s’arranger avec sa sœur, et la sœur dit au Roi qu’elle ne désirait pas un plus grand bonheur.