Le roi alors partit, et les enferma à la clef. Un quart d’heure après S. 1 Quentin vint les tirer dehors, mit la petite dans un appartement rez-de-chaussée entre les mains d’une femme, et est allé avec 2 l’aînée rejoindre l’Allemand, auquel il donna cinquante louis pour le portrait, et rien à la Morfi. Il prit seulement son adresse en l’assurant qu’elle aurait de ses nouvelles. Elle eut aa mille louis, qu’elle me montra le surlendemain. L’Allemand honnête me donna vingt-cinq louis pour mon portrait, et m’en fit un autre en le copiant de celui que Patu avait. Il s’offrit à me faire le portrait gratis de toutes les jolies filles qui m’en feraient venir l’envie. Mon grand plaisir fut celui de voir la joie de cette bonne Flamande qui, contemplant cinq cents doubles louis 9 , se croyait devenue riche, et qui me regardait comme l’auteur de sa fortune. — Je ne m’attendais pas à tant, car il est vrai qu’Hélène est jolie, mais je ne croyais pas ce qu’elle me disait de vous. Est-il possible mon cher ami que vous l’ayez laissée pucelle ? Dites-moi la vérité. — Si elle l’était, je peux vous assurer qu’à cause de moi elle n’a pas cessé de l’être. — Sûrement elle l’était, car ce n’est qu’à vous que je l’ai livrée. Ah ! l’honnête homme ! Elle était destinée au Roi. Qui l’eût dit. Dieu est le maître de tout. J’admire votre vertu. Venez que je vous embrasse. [57r] O-Morphi, car le roi ne l’appela jamais autrement, lui plut plus encore par sa naïveté, dont le monarque n’avait pas d’idée, que par sa beauté malgré qu’elle fût des plus régulières. Il la mit dans un appartement du Parc au cerf 10 , où S. M. tenait positivement son sérail, et où il n’était permis d’aller qu’aux dames présentées à la cour. La petite au bout de l’an accoucha d’un fils 11 qui est allé on ne sait pas où, car Louis XV ne voulut jamais rien savoir des bâtards qu’il eut tant que la Reine Marie vécut. O-Morphi fut disgraciée au bout de trois ans. Le roi lui donna quatre cent mille francs qu’elle porta en dot à un officier de l’état-major en Bretagne 12 . J’ai vu un fils de ce mariage 13 l’année 1783 à Fontainebleau. Il avait vingt-cinq ans, et il ne savait rien de l’histoire de sa mère, dont il était le vrai portrait. Je l’ai prié de lui faire mes compliments, et j’ai écrit mon nom sur ses tablettes 14 . La cause de la disgrâce de cette belle personne fut la malice de Mme de Valentinois 15 belle-sœur du prince de Monaco. Cette dame, que tout Paris connaît, dit à l’O-Morphi, dans une visite qu’elle lui fit au Parc au cerf, de faire rire le Roi en lui demandant comme il traitait sa vieille femme. L’O-Morphi, dont l’esprit était trop simple, fit au roi cette même impertinente, et injurieuse question, qui surprit le monarque au point, qu’en se levant, et la foudroyant des yeux : Malheureuse, lui dit-il, qui vous a induite à me faire cette demande ? O-Morphi tremblante lui dit la vérité : le Roi lui tourna le dos, et elle ne le revit plus. La comtesse de Valentinois ne fut revue à la cour que deux ans après. Louis XV qui savait qu’il manquait à 16 sa femme en qualité de mari, voulait au moins [57v] la dédommager en qualité de Roi. Malheur à celui qui aurait osé lui manquer. Malgré tout l’esprit des Français Paris est, et sera toujours la ville où l’imposture fera fortune. Lorsqu’elle est découverte on s’en moque, et on en rit, et l’imposteur en rit encore plus, car il est déjà devenu riche recto stat famula talo [la pièce se tient sur un pied sûr] 17 . Ce caractère de la nation qui donne si facilement dans des panneaux vient de l’empire que la mode a sur elle. L’imposture est neuve ; elle devient donc de mode. Il suffit que la chose ait droit de surprendre par un caractère d’extraordinaire, et tout le monde y fait accueil, car tout le monde craint de paraître sot en disant : Cela est impossible. Il n’y a en France que les seuls physiciens qui sachent qu’entre la puissance et l’action il y a l’infini 18 , tandis qu’en Italie la force de cet axiome est enracinée dans l’esprit de tout le monde. Un peintre fit pour quelque temps fortune s’étant annoncé pour capable de faire le portrait d’une personne sans la voir : tout ce qu’il demandait était d’être bien informé par celui qui le lui demandait : il devait lui faire la description de la physionomie si exactement, que le peintre n’eût pas pu se tromper. Il arrivait de cela que le portrait faisait plus encore d’honneur à l’informateur, qu’au peintre ; et il arrivait aussi que l’informateur se voyait obligé à dire que le portrait ressemblait parfaitement, puisque s’il disait autrement le peintre alléguait la plus légitime de toutes les excuses ; il disait que si le portrait ne ressemblait pas la faute était de celui qui n’avait pas su lui communiquer la physionomie de la personne. Je soupais chez Silvia, lorsque quelqu’un [58r] débita cette nouvelle ; mais, observons bien, sans la ridiculiser, et sans mettre en doute l’habileté du peintre qui à ce qu’on disait avait déjà fait plus de cent portraits tous très ressemblants. Tout le monde disait que cela était beau. Je fus le seul qui ab étouffant de rire j’ai dit que c’était une imposture. Le narrateur fâché me proposa une gageure de cent louis ; mais j’ai encore ri, parce que c’était une question sur laquelle at on ne pouvait parier, qu’en s’exposant à être dupé. — Mais les portraits ressemblent. — Je n’en crois rien ; et s’ils ressemblent il y a de la friponnerie. La seule Silvia ad étant de mon avis, accepte la partie que le narrateur lui propose