d’aller dîner avec moi, et avec lui chez le peintre. Nous y allons, et nous voyons une quantité de tableaux portraits tous soi-disant ressemblants ; mais comme nous n’en connaissions pas les originaux, c’était égal. — Me feriez-vous, Monsieur, lui dit Silvia, le portrait de ma fille sans la voir ? — Oui Madame ; si vous êtes sûre de me faire la description de sa physionomie ae . Nous nous donnâmes alors un coup d’œil, et tout fut dit. La politesse ne permettait pas de af dire davantage. Le peintre qui se nommait Sanson 19 nous donna un bon dîner, et sa nièce qui avait de l’esprit me plut infiniment. Comme j’étais de bonne humeur je l’ai intéressée en la faisant beaucoup rire. Le peintre nous dit que son repas favori était le souper, et que nous lui ferions plaisir toutes les fois que nous l’honorerions ag en y allant. Il nous fit voir plus de [58v] cinquante lettres de Bordeaux, de Toulouse, de Lyon, de Rouen, de ah Marseille dans lesquelles on lui ordonnait des portraits en lui envoyant la description des figures qu’on voulait : j’en ai lu trois ou quatre avec un plaisir infini. On le payait d’avance. Deux ou trois jours après j’ai vu sa jolie nièce à la foire qui me fit des reproches de ce que je n’allais pas souper chez son oncle. Cette nièce était très intéressante, et flatté du reproche j’y suis allé le lendemain, et en sept huit jours la pratique devint sérieuse. J’en devins amoureux, et la nièce ai qui avait de l’esprit, n’étant pas amoureuse, ne voulait que rire, et ne m’accordait rien. Malgré cela j’espérais, et je me voyais dans le puits 20 . Je prenais du café tout seul dans ma chambre pensant à elle, lorsque je me vois visité par un jeune homme que je ne remettais pas. Il me dit qu’il avait eu l’honneur de souper avec moi chez le peintre Sanson. — Oui oui : excusez, Monsieur, si je ne vous remettais pas. — C’est naturel : vous n’eûtes des yeux à table que pour Mademoiselle Sanson. — Cela se peut, car avouez qu’elle est charmante. — Je n’ai pas de peine à l’avouer, car par 21 mon malheur je ne le sais que trop. — Vous en êtes donc amoureux. — Hélas oui. — Faites-vous aimer. — C’est ce que je tâche de faire depuis un an, et je commençais à espérer lorsque vous êtes survenu pour me désespérer. — Qui, monsieur ? Moi ? — Vous-même. — J’en suis bien fâché ; mais en même temps je ne saurais qu’y faire. — Cela cependant n’est pas difficile, et si vous me le permettez je vous suggérerai moi-même ce que vous pourriez faire pour m’obliger. — Dites-le-moi de grâce. — Vous pourriez ne mettre plus de votre vie les pieds dans sa maison. [59r] — Effectivement c’est tout ce que je pourrais faire ayant une extrême envie de vous obliger ; mais croyez-vous pour lors qu’elle vous aimerait ? — Oh ! cela est mon affaire. En attendant n’y venez plus, vous, et j’aurai soin du reste. — J’avoue que je peux avoir cette extraordinaire complaisance ; mais permettez-moi que je vous dise que je trouve singulier que vous y ayez compté dessus. — Oui Monsieur : après avoir bien pensé. Je vous ai reconnu pour homme de beaucoup d’esprit. Je me suis donc persuadé que vous vous mettriez parfaitement à ma place, et que vous raisonneriez ; et que vous ne voudriez pas vous battre à mort avec moi pour une demoiselle que vous, comme je pense, n’avez pas envie d’épouser, tandis que dans mon amour mon seul objet est ce lien. — Et si je pensais aussi à la demander pour ma femme ? — Nous serions pour lors tous les deux également à plaindre, et moi plus que vous, car tant que je vivrai Mademoiselle Sanson ne sera jamais la femme d’un autre. Ce jeune homme bien planté, pâle, sérieux, froid comme de la glace, amoureux qui vient me tenir un propos pareil avec un flegme surprenant dans ma propre chambre me donna sujet de penser. Je me suis promené un bon quart d’heure aj en long, et en large pour mettre sur une juste balance les deux actions, et voir laquelle me déclarerait plus brave, et plus digne de ma propre estime. J’ai vu que celle qui était faite pour me déclarer plus brave était celle qui devait me déclarer à l’esprit de mon rival pour plus sage que lui. — Que penserez-vous de moi, Monsieur, lui dis-je d’un air décidé, si je ne mets plus les pieds chez Mademoiselle Sanson ? — Que vous avez pitié d’un malheureux, qui sera toujours prêt à verser tout son sang pour vous [59v] témoigner sa reconnaissance. — Qui êtes-vous ? — Je suis Garnier 22 fils unique de Garnier marchand de vin dans la rue de Seine. — Eh bien, Monsieur Garnier. Je n’irai plus chez Mademoiselle Sanson. Soyez mon ami. — Jusqu’à la mort. Adieu Monsieur. Voilà Patu, qui vient chez moi un moment après son départ, à qui je narre ce fait, et qui me trouve un héros : il m’embrasse, il pense, et il me dit qu’il en aurait agi de même à ma place ; mais pas à la place de l’autre. Le comte de Melfort dans ces jours Colonel du régiment d’Orléans me fit prier par Camille sœur de Coraline, que je ne voyais plus, de tirer la réponse à deux questions par le moyen de ma cabale 23 . Je fais deux réponses fort obscures, mais disant beaucoup, je les cachette, et je les remets à Camille qui me prie le lendemain d’aller avec elle dans un endroit qu’elle ne veut pas me nommer. Elle me mène au palais royal, et nous montons par un petit escalier jusqu’à l’appartement de Madame la duchesse de Chartres 24 , qui vient un quart d’heure après, fait