cent caresses à la petite reine 25 , et la remercie de lui avoir conduit ma personne. Après un petit préambule tout noble, et tout gracieux, mais sans façon elle commence à m’indiquer toutes les difficultés qu’elle trouvait dans les deux réponses que j’avais faites ak , et qu’elle tenait à la main. Après m’être montré un peu surpris que ces questions-là étaient de Son Alt. je lui dis que 111 je savais faire la cabale, mais que je ne valais rien pour l’interpréter, et qu’il lui fallait donc se donner la peine de faire elle-même des nouvelles questions faites pour rendre les réponses plus claires. Elle écrit donc tout ce qu’elle n’entendait pas, et tout ce qu’elle voulait savoir : je lui dis qu’il fallait qu’elle séparât les questions, car on ne pouvait pas demander à l’oracle deux choses, [60r] elle me dit de faire les questions moi-même ; je lui réponds qu’elle devait écrire tout de sa main, et am s’imaginer d’interroger une intelligence qui savait tous ses secrets. Elle écrit tout ce qu’elle voulait savoir en sept ou huit questions : elle les lit après toute seule, et elle me dit de l’air le plus noble qu’elle voudrait être sûre que personne, moi excepté, ne verrait jamais ce qu’elle venait d’écrire. Je le lui promets en parole d’honneur ; je lis, et je vois non seulement qu’elle avait raison, mais an qu’en les mettant dans ma poche pour les lui faire tenir le lendemain avec les réponses, je risquais de me compromettre. — Il ne me faut, Madame, que trois heures pour tout ce travail, et je veux que V. A. soit tranquille. Si elle a à faire elle peut s’en aller, et me laisser ici, pourvu que personne ne vienne m’interrompre. Après que j’aurai fini je mettrai tout sous cachet : il me reste seulement à savoir à qui je dois remettre le paquet. — À moi-même, ou à Madame de Polignac 26 , si vous la connaissez. — Oui Madame je la connais. La duchesse me donna de ses propres mains un briquet pour allumer une petite bougie, lorsque j’aurais besoin de cacheter, et s’en alla, et Camille en même temps. Je suis resté là enfermé à clef ; ao et trois heures après, comme je venais de finir, Madame de Polignac entra, je lui ai remis le paquet, et je me suis en allé. La Duchesse de Chartres fille du prince de Conti 27 avait vingt-six ans. Elle était remplie de cette espèce d’esprit fait pour rendre adorables toutes les femmes qui le possèdent, elle était très vive, sans préjugés, gaie, disant [60v] des bons mots, aimant le plaisir ap , et le préférant à l’espoir d’une longue vie. Courte, et bonne était un mot qu’elle avait toujours sur la langue. Outre cela elle était bonne, généreuse, patiente, tolérante, et constante dans tous ses goûts. Avec cela elle était très jolie. Elle se tenait mal, et elle se moquait du maître des grâces Marcel 28 qui voulait la corriger. Elle dansait tenant la tête penchée en avant, et les pieds en dedans ; malgré tout cela elle était charmante. Un défaut essentiel qui l’ennuyait, et qui faisait du tort à sa belle figure était des boutons qu’on croyait procédés du foie, et qui venaient d’un vice dans le sang, qui fut enfin la cause de sa mort, qu’elle brava jusqu’au dernier moment de sa vie. Les questions qu’elle fit à mon oracle avaient pour objet des affaires qui regardaient son cœur, et entr’autres choses elle voulait savoir un remède pour faire disparaître de sa belle peau des petites bubes 2g qui effectivement faisaient de la peine à tous ceux qui la voyaient. Mes oracles étaient obscurs dans tout ce dont j’ignorais les circonstances ; mais ils ne l’étaient pas sur sa maladie, et ce fut cela qui lui rendit mon oracle cher, et nécessaire. Le lendemain après dîner, Camille m’écrivit un billet, comme je m’y attendais, dans lequel elle me priait de quitter tout pour être à cinq heures au palais royal dans le même cabinet où elle m’avait conduit. J’y fus, et un vieux valet de chambre qui m’attendait, partit dans l’instant, et cinq minutes après j’ai vu la charmante princesse. [61 r] Après un très court compliment, mais gracieux au possible, elle tira de sa poche toutes mes réponses, et elle me demanda si j’avais des affaires : je l’ai assurée que la seule que j’avais était celle de la servir. — Fort bien ; je ne sortirai pas non plus, et nous travaillerons. Là-dessus elle me montra toutes les nouvelles demandes qu’elle avait déjà faites sur toutes les matières, et particulièrement sur le remède pour faire disparaître les bubes. Ce qui lui avait accrédité mon oracle était une chose qu’il lui avait dite aq , et que personne ne pouvait savoir. J’ai conjecturé, et j’ai deviné : si je n’avais pas deviné c’eût été égal : j’avais eu la même indisposition, et j’étais assez physicien pour savoir qu’une guérison forcée d’une maladie cutanée par des topiques 30 aurait pu tuer la princesse. J’avais déjà répondu qu’elle ne pouvait guérir en moins de huit jours de l’apparence de la maladie sur le visage, et qu’il lui fallait un an de régime pour la guérir radicalement ; mais qu’en huit jours elle paraîtrait guérie. Or nous passâmes trois heures pour savoir tout ce qu’elle devait faire. Curieuse de la science de l’oracle elle se soumit à tout, et huit jours après toutes les bubes disparurent. Je l’ai purgée tous les jours, je lui ai ordonné ce qu’elle devait manger, et je lui ai défendu toutes les pommades, en lui ordonnant seulement de se laver avant que de se coucher, et le matin “ avec de l’eau de plantain 31 . L’oracle modeste ordonna à la princesse de faire le même lavage partout où elle aurait envie de voir le même effet, et la princesse enchantée de la discrétion de l’intelligence obéit. [61v] Je