بنابراین، در نظر از پیش تصوری متزلزل، به او گفتم که اعتماد ضمنی در تمام آنچه تازه درباره وضعیت قلبش قبل از مزخرف بازیگوشانه‌ای که منشأ عشقم برای او بوده گفته قرار دادم، و قول دادم هرگز در آینده دوباره به اتهام اغوایم اشاره نکنم. «اما،» ادامه دادم، «اعتراف کن که آتشی که آن زمان در سینه‌ات می‌سوخت فقط مدت کوتاهی داشت، و کمترین نفس باد کافی بود خاموشش کند. فضیلتت، که فقط برای یک لحظه گمراه شد، و آنقدر ناگهان تسلط بر حواست را بازیافت، مستحق ستایش است. تو، با تمام عشق عمیق پرستشگرانه‌ات برای من، یکباره نسبت به غم من کور شدی، هر مراقبتی که کردم تا آن را برای نظرت روشن کنم. برایم باقی مانده یاد بگیرم چطور آن فضیلت می‌توانست آنقدر عزیز برایت باشد، درست زمانی که کوردیانی مراقبت می‌کرد هر شب خرابش کند.»

بتینا با هوای پیروزی که اعتماد کامل به پیروزی به شخص می‌دهد نگاهم کرد، و گفت: «تازه به نقطه‌ای رسیده‌ای که می‌خواستم باشی. حالا از چیزهایی آگاه خواهی شد که قبلاً نمی‌توانستم توضیح دهم، به خاطر انکار قرار ملاقاتی که آنگاه برای هیچ هدف دیگری جز گفتن تمام حقیقت به تو دادم. کوردیانی یک هفته پس از اینکه ساکن خانه‌مان شد عشقش را اعلام کرد؛ رضایتم را به ازدواج خواهش کرد، اگر پدرش درخواست دستم را به محض تکمیل درسش بکند. پاسخم این بود که کافی نمی‌شناسمش، که نمی‌توانم تصوری از موضوع تشکیل دهم، و درخواست کردم دیگر به آن اشاره نکند. به نظر می‌رسید آرام موضوع را رها کرده، اما کمی بعد، فهمیدم که اینطور نیست؛ روزی از من خواهش کرد گاهی به اتاقش بیایم موهایش را بآرایم؛ گفتم وقت اضافی ندارم، و اشاره کرد که تو خوش‌شانس‌تری. به این سرزنش خندیدم، چون همه اینجا می‌دانستند که مراقبت از تو با من است. دو هفته پس از انکارم به کوردیانی بود، که بدبختانه ساعتی با تو در آن مزخرف عاشقانه‌ای گذراندم که طبیعتاً تصوراتی تا آن زمان ناشناخته برای حواست داده. آن ساعت مرا بسیار خوشحال کرد: دوستت داشتم، و راه داده به خواسته‌های بسیار طبیعی، در لذتم غرق بودم بدون کمترین عذاب وجدان. آرزومند بودم صبح روز بعد دوباره با تو باشم، اما پس از شام، بدشانسی برای اولین بار دستش را بر من گذاشت. کوردیانی این یادداشت و این نامه را که از آن زمان در سوراخی در دیوار پنهان کرده‌ام، با قصد نشانشان به تو در اولین فرصت، در دستانم لغزاند.»

این را گفته، بتینا یادداشت و نامه را به من داد؛ اولی چنین بود: «امشب مرا در کمدت بپذیر، که درش، رو به حیاط، می‌تواند نیمه باز گذاشته شود، یا خودت را برای بهترین استفاده با دکتر آماده کن، که قصد دارم، اگر درخواستم را رد کنی، نامه‌ای که کپی‌اش را ضمیمه می‌کنم تحویل دهم.» نامه حاوی بیانیه خبرچین بزدل و عصبانی بود، و مطمئناً ناخوشایندترین نتایج را ایجاد می‌کرد. در آن نامه کوردیانی به دکتر اطلاع می‌داد که خواهرش صبح‌ها را با من در رابطه مجرمانه وقتی او مراسمش را می‌گوید می‌گذراند، و متعهد شد وارد جزئیاتی شود که هیچ شکی برایش باقی نگذارد.

«پس از دادن اهمیت لازم به مورد،» بتینا ادامه داد، «تصمیم گرفتم آن هیولا را بشنوم؛ اما عزمم ثابت بودن، خنجر پدرم را در جیبم گذاشتم، و درم را نیمه باز نگه داشته آنجا منتظرش ماندم، مایل نبودم بگذارم داخل بیاید، چون کمدم فقط توسط دیواره نازکی از اتاق پدرم، که کمترین صدا ممکن بود بیدارش کند، جدا است. اولین سؤالم از کوردیانی در مرجع تهمتی که در نامه‌ای بود که تهدید می‌کرد به برادرم تحویل دهد بود: پاسخ داد که تهمت نیست، زیرا شاهد همه آنچه صبح‌ها اتفاق افتاده از طریق سوراخی که در زیرشیروانی درست بالای تختت سوراخ کرده، و که لحظه‌ای که می‌دانست در اتاق تو هستم چشمش را به آن می‌چسباند، بوده. با تهدید کردن کشف همه چیز به برادر و مادرم، مگر اینکه همان لطف‌هایی که به تو کرده‌ام به او بدهم، خلاصه کرد. در خشم عادلانه‌ام با تلخ‌ترین فحش‌ها بارش کردم، جاسوس بزدل و تهمت‌زن خواندمش، زیرا نمی‌توانست چیزی جز بازی کودکانه دیده باشد، و اعلام کردم که لازم نیست خودش را خوش کند که هیچ تهدیدی مرا مجبور کند کمترین رضایتی به خواسته‌هایش بدهم. آنگاه التماس کرد و هزار بار عذرخواهی کرد، و ادامه داد اطمینان داد که باید نکوهش قدمی که برداشته را به سختگیری‌ام بگذارم، که تنها عذرش در عشق پرشوری که در قلبش افروخته و بدبختش کرده است. اعتراف کرد که نامه‌اش ممکن است تهمت باشد، که خیانت‌آمیز عمل کرده، و آبروی قول داد هرگز سعی نکند لطف‌هایی که آرزو داشت فقط با ثبات عشقش شایسته شود را با خشونت از من به دست آورد. آنگاه خودم را تا حدی مجبور دانستم بگویم که ممکن است در آینده دوستش داشته باشم، و قول دهم که در غیاب برادرم دوباره نزدیک تختت نخواهم آمد. بدین طریق راضی مرخصش کردم، بدون اینکه جرئت خواهش حتی بوسه‌ای کند، اما با قول اینکه ممکن است گاهی در همان مکان گفت‌وگویی داشته باشیم.