suis allé exprès à l’opéra le jour que la princesse y parut avec son visage tout à fait propre. Elle se promena après l’opéra sur la grande allée de son palais royal suivie de toutes les premières dames, et fêtée de tout le monde ; elle me vit, et elle m’honora d’un sourire. Il me paraissait d’être le plus heureux des hommes. Camille, M. de Melfort, et Madame de Polignac étaient les seuls qui savaient que j’avais l’honneur d’être l’oracle de la princesse. Mais le lendemain du jour qu’elle fut à l’opéra des petits boutons retournèrent à salir sa peau, et j’ai reçu ordre d’aller au palais royal le matin. Le vieux valet de chambre qui ne me connaissait pas me fit aller dans un cabinet délicieux près d’un autre où il y avait une baignoire, et la duchesse y vint ayant l’air un peu triste car elle avait des petits boutons sur le menton, et sur le front. Elle tenait à la main une question à l’oracle, et comme elle était courte je me suis amusé à lui faire tirer la réponse à elle- même, ce qui la surprit lorsqu’en traduisant les nombres en lettres elle trouva que l’ange lui reprochait d’avoir transgressé le régime ordonné. Elle ne put pas le nier. Elle avait mangé du jambon, et elle avait bu des liqueurs. Dans ce moment une de ses as femmes de chambre vint lui dire un mot à l’oreille. Elle lui dit d’attendre un moment dehors. Vous ne serez pas fâché Monsieur, me dit-elle, de voir ici quelqu’un qui est de vos amis, et qui est discret. En disant cela elle met tous les papiers qui n’avaient rien de commun avec sa maladie dans sa poche, et elle appelle. Voilà une personne qui entre, et que j’ai prise at positivement pour un garçon d’écurie. C’était M. de Melfort. [62r] — Voyez, lui dit-elle, M. Casanova m’a appris à faire la cabale, et elle lui montre la réponse qu’elle avait tirée. Le comte ne le croyait pas. — Allons, me dit-elle, il faut le convaincre, que voulez-vous que je demande ? — Tout ce qui plaira à Votre Altesse. Elle pense, et elle tire de sa poche une boîte d’ivoire, et elle écrit : Dis-moi pourquoi cette pommade ne me fait plus aucun effet. Elle fait la pyramide, les colonnes, et les clefs comme je lui avais déjà appris, et lorsqu’elle est pour tirer la réponse je lui montre à faire des additions, des soustractions, qui paraissent sortir des nombres, et qui étaient malgré cela arbitraires, et après cela je lui dis d’interpréter les nombres en lettres elle-même, et je sors faisant semblant d’avoir quelque besoin. Je rentre quand je crois que la traduction est faite, et je vois la duchesse hors d’elle-même d’étonnement. — Ah ! Monsieur, quelle réponse ! — Fausse peut-être ; mais cela peut arriver. — Point du tout ; divine. La voici : Elle n ’a de force que sur la peau d’une femme qui n ’a pas fait des enfants. — Je ne trouve pas cette réponse étonnante. — Parce que vous ne savez pas que cette pommade est celle de l’abbé de Brosses 32 qui m’a guérie il y a cinq ans dix mois avant que j’accouche de M. le Duc de Montpensier 33 . Je donnerais tout ce que j’ai au monde pour apprendre à faire par moi-même cette cabale. — Comment, dit le comte, c’est cette pommade dont je sais l’histoire ? — Précisément. — C’est surprenant. — Je voudrais demander encore une chose qui regarde une [62v] femme dont je ne voudrais pas dire le nom. — Dites la femme que j’ai dans ma pensée. Elle demande alors quelle est la maladie de cette femme, et je lui fais tirer en réponse qu’elle veut en imposer à son mari. Pour lors la duchesse fit les hauts cris. Il était fort tard, et je suis parti avec M. de Melfort qui avait auparavant parlé à part à Madame. Il me dit que ce que la cabale avait répondu sur la pommade était étonnant, et en voici l’histoire. Madame la Duchesse, me dit-il, jolie comme vous la voyez, avait la figure si remplie de boutons que M. le Duc dégoûté n’avait pas la force de coucher avec elle : ainsi elle n’aurait jamais eu d’enfant. L’abbé de Brosses l’a guérie avec cette pommade, et toute belle elle est allée à la comédie française dans la loge de la Reine. Voilà par hasard le duc de Chartres qui va à la comédie sans savoir que sa femme y était, et va se mettre dans la loge du Roi. Il voit sa femme vis-à-vis de lui, il la trouve jolie, il demande qui c’est, on lui dit que c’était sa femme, il ne le croit pas ; il sort de sa loge, il va la voir, et il lui fait compliment sur sa beauté, puis il V retourne dans sa loge. A onze heures et demie nous étions tous au palais royal dans l’appartement de la duchesse qui jouait. Tout d’un coup, chose extraordinaire, un page avertit la duchesse que le duc son époux entrait chez elle, elle se lève pour lui faire accueil, et le duc lui dit, qu’il l’avait trouvée™ si belle à la comédie que V brûlant d’amour il était venu la prier de lui permettre de lui faire un enfant. A ces paroles nous partîmes d’abord tous, [63r] c’était dans l’été de l’année quarante-six, et dans le printemps de l’année quarante-sept elle accoucha du duc de Montpensier qui a cinq ans, et qui se porte bien. Mais après ses couches les boutons revinrent, et la pommade ne valut plus rien. Après cette anecdote le comte tira de sa poche une boîte ovale d’écaille où était le portrait de Madame la duchesse, très ressemblant, et il me le donna de sa part en me disant que si je voulais le faire monter en or, elle m’envoyait aussi l’or, et il