me remit un rouleau de cent louis. Je l’ai reçu en le suppliant de témoigner à la princesse toute ma reconnaissance ; mais je n’ai pas fait monter en or le portrait, car j’avais alors grand besoin d’argent. Dans la suite lorsque la duchesse me faisait dire d’aller au palais royal il n’y avait plus question de guérir les boutons, car elle n’a jamais voulu se soumettre à un régime ; mais elle me faisait passer les cinq, et les six heures tantôt dans un coin, et tantôt dans un autre s’en allant, venant après me rejoindre, et me faisant donner à dîner, ou à souper par ce vieux bonhomme qui ne me disait jamais le moindre mot. Les cabales ne roulaient que sur des affaires secrètes d’elle ou d’autres dont elle était curieuse, et elle trouvait des vérités que je ne savais pas de savoir. Elle désirait av que je lui apprisse à la faire ; mais elle ne me pressa jamais : elle me fit seulement dire par M. de Melfort qu’elle me ferait avoir un emploi qui me rendrait vingt-cinq mille livres 34 de rente, si je voulais lui apprendre ce calcul. Hélas ! c’était impossible. J’étais amoureux d’elle à la folie, [63v] mais je ne lui ai jamais donné le moindre indice de ma passion. Une pareille bonne fortune me paraissait trop grande : j’avais peur de me voir humilié par un mépris trop marqué ; et peut-être étais-je un sot. Tout ce que je sais est que je me suis toujours repenti de ne m’être pas déclaré. Il est vrai que je jouissais de plusieurs privilèges, dont elle ne m’aurait pas laissé jouir, peut-être, si elle avait su que je l’aimais. J’avais peur de les perdre en me découvrant. Elle voulut un jour savoir de la cabale si on pouvait guérir un cancer que Madame la Popelinière 35 avait à un sein. J’ai eu le caprice de lui répondre que cette dame n’avait aucun cancer, et qu’elle se portait très bien. Comment, dit-elle, tout Paris le croit, elle- même fait des consultations avec tout le monde ; malgré cela je crois à la cabale. Elle voit à la cour M. de Richelieu, et elle lui dit qu’elle était sûre que Mme la Popelinière feignait, le Maréchal qui était du secret dit à la duchesse qu’elle se trompait, et elle lui offrit une gageure de cent mille francs 36 : elle me fit trembler quand elle me dit cela. — A-t-il accepté le pari ? — Non. Cela l’a étonné, et vous savez qu’il doit le savoir. Trois ou quatre jours après, elle me dit, que M. de Richelieu lui avait avoué que ce cancer était une ruse pour mouvoir à pitié son mari avec lequel elle avait envie de retourner ; mais que le Maréchal avait dit qu’il payerait mille louis pour savoir comment elle avait su cela. — Si vous voulez les gagner, dit-elle, je lui dirai tout. — Non non, madame, je vous en supplie. J’eus peur d’une attrape. Je connaissais la tête 37 du Maréchal, [64r] l’aventure du trou dans les aw parois de la cheminée par où ce fameux seigneur entrait chez cette femme était connue de tout Paris 38 . M. de la Popelinière même avait rendu ax l’histoire publique en ne voulant plus voir sa femme à laquelle il donnait douze mille francs 39 par an. La duchesse avait composé des couplets fort jolis sur cet événement ; mais personne ne les a vus ay hors de sa coterie que le Roi, qui l’aimait beaucoup malgré qu’elle lui lançait de temps en temps des bons mots sanglants. Elle lui demanda un jour s’il était vrai que le Roi de Prusse venait à Paris, et le Roi lui ayant répondu que c’était un conte elle lui repartit qu’elle en était fâchée parce qu’elle mourait d’envie de voir un Roi. Mon frère qui avait déjà fait à Paris plusieurs tableaux se détermina à en présenter un à M. de Marigni. Nous allâmes donc ensemble un beau matin chez ce seigneur qui demeurait au Louvre où les artistes allaient lui faire leur cour. Nous nous trouvâmes dans la salle contiguë à son appartement, et étant arrivés les premiers nous attendions qu’il sortît. Le tableau était là exposé. C’était une bataille dans le goût de Bourguignon 40 . Voilà un homme habillé de noir qui entre, voit le tableau, s’y arrête un moment, et dit, tout seul : C’est mauvais. Un moment après deux autres arrivent, regardent le tableau, rient et disent : C’est de quelque écolier. Je lorgnais mon frère, qui était assis à côté de moi, et qui suait à grosses gouttes. En moins d’un quart d’heure la salle se trouva remplie de monde, et la méchanceté 41 du tableau était le sujet des risées de tous ceux qui étaient là en cercle le critiquant. Mon pauvre frère se sentait mourir, et remerciait Dieu que personne ne le connaissait. [64v] Comme la situation de son âme m’excitait à rire je me suis levé, et je suis entré dans l’autre salle. J’ai dit à mon frère qui me suivit, que M. de Marigny allait sortir, et qu’en trouvant son tableau beau il le vengerait de tous ces gens-là ; mais très sagement il ne fut pas de cet avis. Vite vite nous descendîmes, nous entrâmes dans notre fiacre ordonnant à notre domestique d’aller prendre le tableau. Ainsi nous retournâmes chez nous, et mon frère donna au tableau vingt coups d’épée pour le moins ; et prit dans le moment la résolution d’arranger ses affaires, et de quitter Paris pour aller ailleurs étudier, et se rendre maître dans l’art auquel il s’était adonné. Nous nous déterminâmes à aller à Dresde. Deux ou trois jours avant que de quitter l’agréable séjour de cette ville enchanteresse, j’ai dîné tout seul aux Tuileries chez le suisse de la porte de feuillants 42 qui s’appelait Condé. Après dîner sa femme assez jolie me présenta une carte où