j’ai vu tout mis au double : je voulais rabattre, mais elle ne voulut me diminuer un seul liard 43 . J’ai donc payé, et comme la carte était quittancée au bas par ces mots femme Condé, j’ai pris la plume et j’ai ajouté au mot Condé - Labré. Après cela je suis sorti en me promenant vers le pont tournant 44 . Lorsque je ne pensais plus à la femme du Suisse, qui m’avait surfait, je vois un az petit homme coiffé à l’oiseau royal 45 , ayant à sa boutonnière un bouquet énorme, et une épée en ceinture dont la garde ba tierçait 46 de deux pouces bb , qui m’aborde d’un air insolent, et me dit sans préambule qu’il avait envie de me couper la gorge. — En sautant, puisque vous n’êtes qu’un bout d’homme vis-à-vis de moi, qui vous couperai les oreilles. — Sacr.Monsieur. — Point de colère de manant. Vous n’avez qu’à me suivre. / Je vais à longs pas jusqu’à l’Etoile 47 , où ne voyant personne, je [65r] demande à l’insolent ce qu’il me voulait, et la raison qui le conduisait à m’attaquer. — Je suis le chevalier de Talvis 48 . Vous avez insulté à 49 une honnête femme que je protège. Dégainez. En disant ces mots il tire son épée. Je tire bc dans l’instant la mienne, et sans attendre qu’il se couvre je le blesse à la poitrine. Il saute en arrière, et il me dit que je l’ai blessé en assassin. — Vous mentez, et convenez-en, ou bd je vous égorge. — Point du tout, car je suis blessé ; mais je vous demanderai ma revanche, et nous ferons juger le coup. Je l’ai laissé là ; mais mon coup était en règle, puisqu’il mit l’épée à la main avant moi. S’il ne s’est pas couvert c’est sa faute. À la moitié du mois d’Août 50 j’ai quitté Paris avec mon frère, où j’ai séjourné deux ans, et où j’ai joui de tous les plaisirs de la vie sans aucun désagrément, si ce n’est que je me suis souvent trouvé bas en argent. Par Metz, et par Francfort nous arrivâmes à Dresde à la fin du mois, et nous vîmes notre mère qui nous fit le plus tendre accueil charmée de voir les deux premiers fruits de son mariage qu’elle ne pouvait pas espérer de revoir. Mon frère s’adonna entièrement à l’étude de son art en copiant dans la célèbre galerie 51 les beaux tableaux de batailles qui s’y trouvent des auteurs les plus célèbres. Il y passa quatre ans, jusqu’à ce qu’il crut d’être devenu en état de retourner à Paris, et de braver la critique. Je narrerai à sa place comme nous y retournâmes presque dans le même temps 52 ; mais mon lecteur avant cette époque verra comme je fus traité par la fortune ennemie, et amie tour à tour. La vie que j’ai menée be à Dresde jusqu’à la fin du carnaval de l’année suivante 1753 ne contient rien d’extraordinaire. La seule chose que j’ai faite bf pour faire plaisir aux comédiens fut une pièce comico-tragique où j’ai employé deux [65v] personnages qui jouaient le rôle d’Arlequin. Ma pièce était une parodie des Frères ennemis de Racine 53 . Le Roi 54 rit beaucoup des disparates 55 comiques dont ma comédie était farcie, et j’ai reçu au commencement du carême un beau présent de ce monarque prodigue secondé d’un ministre 56 dont l’Europe n’a vu nulle part le plus magnifique 57 . J’ai dit adieu à ma mère, à mon frère, et à ma sœur devenue femme de Pierre Auguste maître de clavecin de la cour qui mourut il y a deux ans 58 , en laissant sa veuve dans une honnête aisance, et sa famille heureuse. J’ai employé les trois premiers mois de mon séjour à Dresde à connaître toutes les beautés mercenaires. Je les ai trouvées supérieures aux Italiennes, et aux Françaises pour ce qui regarde le matériel, mais très inférieures dans les grâces, dans l’esprit, et dans l’art de plaire, qui consiste principalement à paraître amoureuse de celui qui les trouva aimables, et qui les paye. Cela fait qu’elles ont la réputation d’être froides. Ce qui m’arrêta dans ces courses brutales fut une indisposition qu’une belle Hongroise de la société de la Creps 59 me communiqua. C’était la bg septième, et je m’en suis délivré comme toujours par un régime de six semaines. Je n’ai jamais dans ma vie fait autre chose que travailler pour me rendre malade quand je jouissais de ma santé, et travailler pour regagner ma santé quand je l’avais perdue. J’ai très bien, et également réussi dans l’un, et dans l’autre, et je jouis aujourd’hui à l’égard de cela d’une santé parfaite, dont je voudrais bien pouvoir encore faire dégât 60 ; mais l’âge me le défend. Le mal que nous appelons français n’abrège pas la vie, quand on sait s’en guérir ; il laisse seulement des cicatrices ; mais on s’en console facilement quand on pense [66r] qu’on les a gagnées avec plaisir, comme les militaires qui se plaisent à voir les marques de leurs blessures indices de leur vertu, et sources de leur gloire. Le roi Auguste électeur de Saxe aimait son premier ministre comte de Brühl parce qu’à proportion il dépensait plus que lui, et parce qu’il ne lui laissait jamais trouver rien d’impossible. Ce Roi était un homme ennemi déclaré de l’économie, riant de ceux qui le volaient, et ne dépensant beaucoup que pour se procurer des sujets de rire. N’ayant pas assez d’esprit pour rire des sottises politiques des souverains, et des ridicules des hommes de toutes les espèces, il tenait à son service quatre bouffons qu’en allemand on appelle fous, dont l’office était celui de le faire rire par des véritables scurrilités 61 , par des cochonneries, par des impertinences. Ces messieurs fous obtenaient souvent de leur maître des grâces importantes en faveur de ceux pour lesquels ils s’intéressaient. Il arrivait de