cela que très souvent ces fous se voyaient honorés, et cultivés par des honnêtes gens qui avaient besoin de leur protection. Quel est l’homme auquel le besoin ne fasse faire des bassesses ? Agamemnon dans Homère dit à Ménélas qu’ils sont dans le cas de devoir en faire 62 . On a tort aujourd’hui en conversation, et en histoire de dire que le comte de Brühl fut la cause de ce qu’on appelait dans ce temps-là la perte de la Saxe. Cet homme n’était que le ministre fidèle de son maître, et tous ses enfants, qui n’ont rien hérité de toutes ses prétendues grandes richesses justifient assez la mémoire de leur père 63 . J’ai enfin vu à Dresde la plus brillante cour de toute l’Europe, et les arts qui y fleurissaient. Je n’y ai pas vu la galanterie, car le Roi Auguste n’était pas galant, et les [66v] Saxons ne sont pas de nature à l’être, lorsque le souverain ne leur en donne pas l’exemple. À mon arrivée à Prague 64 , où je n’avais pas intention de m’arrêter, je n’ai fait que porter une lettre d’Amorevoli 65 à l’entrepreneur de l’opéra Locatelli 66 , et voir la Morelli 67 . C’était une ancienne connaissance qui me tint lieu de tout en trois jours que j’ai passés 611 dans cette vaste ville. Mais bl au moment de mon départ, j’ai rencontré dans la rue mon ancien ami Fabris, qui était Colonel 68 , et qui m’obligea à aller dîner avec lui. Je l’embrasse, et je lui remontre que je dois partir. — Vous partirez ce soir avec un de mes amis, et vous rejoindrez la Diligence. J’ai fait ce qu’il a voulu, et j’en fus enchanté. Il souhaitait la guerre, et elle arriva deux ans après 69 , où il acquit beaucoup de gloire. Pour ce qui regarde Locatelli, c’était un caractère original, qui valait la peine d’être connu. Il mangeait tous les jours à une table de trente couverts : les convives étaient ses acteurs, actrices, danseurs, et danseuses, et ses amis. Il présidait lui- même à la bonne chère qu’il faisait faire, car celle de bien manger était sa passion. J’aurai occasion de parler de lui, lorsque je serai à mon voyage de Pétersbourg 70 , où je l’ai trouvé, et où il est mort il n’y a pas longtemps à l’âge de quatre-vingt-dix ans. a. Mon arrivée à Vienne biffé. b. Quatre puis trois ou biffé. c. Et la petite Morphi me laissa faire d’elle . d. Parlerions biffé. e. Se dispose à me donner biffé. f. Dans sa biffé. g. En respectant donc toujours son petit trésor j’ai passé avec elle délicieusement tout le temps que Patu passa avec l’adulte biffé. h. Ai dit biffé. i. Parfaite biffé. j. Un louis biffé. k. Un louis biffé. l. Vingt-cinq biffé. m. Le cent pour quatre biffé. n. J’en avais dépensé trente biffé. o. Disait-elle biffé. p. Quatre biffé. q. Peinte biffé. r. Mon biffé. s. Et il lui dit qu ’on le défrayerait, et le peintre lui biffé. t. Sans lui dire pourquoi biffé. u. Où elle se promena avec sa fille jusqu ’au retour du peintre qui vint biffé. v. L’Allemand pour lors eut ordre d’aller attendre à l’auberge, et les deux sœurs furent placées enfermées biffé. w. à clef Une heure après, me dit la Morphi biffé. x. Parla biffé. y. Et ils biffé. z. La Morphi biffé. aa. Cinq cents louis, comme je l ’ai su après biffé. ab. Etouffais de rire criant à la bêtise, et finissant par dire que . ac. On ne pouvait pas parier, car. ad. Etait de mon avis, et elle . ae. — Je n 'en suis pas sûre, Monsieur, mais je suis aussi sûre que personne au monde ne la connaît mieux que moi. biffé. af. Badiner biffé. ag. D ’y biffé. ah. Bruxelles, puis Lille biffé. ai. Avait de l’esprit, n ’ était pas amoureuse apparemment . aj. Dans ma chambre biffé. ak. Orth .fait. al. Je sms faire la cabale, mais que je ne vaux rien. am. De biffé. an. Que je risquais de me compromettre biffé. ao. Mais biffé. ap. Au-dessus biffé. aq. Orth. dit. ar. En se lavant biffé. as. Dames lui dit biffé. at. Orth. pris. au. Orth. trouvé. av. De biffé. aw. Orth. le. ax. L’aventure biffé. ay. Orth. vu. az. Jeune biffé. ba. Excédait d’ biffé. bb. Au moins biffé. bc. Après lui biffé. bd. Poursuivons biffé. be. Orth. mené. bf. Orth. fait. bg. Sixième ou la biffé. bh. Orth. passé. bi. Le passage « Mais au moment [...] de gloire >est ajouté dans la marge gauche. Accédez à la seconde version en cliquant ici. CHAPITRE XIV [67r] Mon séjour à Vienne Me voilà dans la a capitale de l’Autriche pour la première fois dans le bel âge de vingt-huit ans. J’avais quelques effets mais je n’avais guère d’argent ; il fallait donc aller doucement jusqu’au retour d’une lettre de change que j’ai d’abord tirée b sur c M. de Bragadin. Je n’avais autre lettre qu’une du poète Migliavacca 2 de Dresde qui me recommandait à l’illustre abbé Metastasio que je brûlais d’envie de connaître. Je la lui ai présentée le surlendemain, et dans une heure d’entretien je l’ai trouvé encore plus grand que ses ouvrages ne l’annoncent pour ce qui regarde l’érudition, et une modestie, que dans le commencement je n’ai pas crue d naturelle ; mais je me suis vite vite aperçu qu’elle était véritable lorsqu’elle disparaissait d’abord qu’il récitait quelque chose du sien, et qu’il en faisait observer les beautés lui-même. Je lui ai parlé de son précepteur Gravina 3 , et il me dit cinq ou six stances qu’il avait composées 6 à sa mort, qui n’étaient pas imprimées, et je l’ai vu verser des larmes attendri par la douceur de sa propre poésie. Après me les avoir récitées, il ajouta ces mots : Ditemi il vero : si puô dir meglio ? [Dites-moi la