vérité : peut-on écrire mieux ?] Je lui ai répondu qu’il n’appartenait qu’à lui de croire cela impossible. * [67v] Je lui ai demandé si ses beaux vers lui coûtaient beaucoup de peine, et il me montra d’abord quatre ou cinq pages remplies de ratures pour avoir voulu réduire à la perfection quatorze vers. Il m’assura qu’il n’avait jamais pu en faire davantage dans un seul jour. Il me confirma une vérité que je savais que les vers qui coûtent le plus de peine à un poète sont ceux que les lecteurs non initiés pensent qu’ils ne lui en ont coûté aucune. Je lui ai demandé quel était celui de ses opéras qu’il aimait davantage et il me dit que c’était son Attilio Regolo 4 , et il ajouta : Ma questo non vuol già dire che sia il migliore [Mais cela ne veut pas dire qu’il soit le meilleur]. Je lui ai dit qu’on avait traduit à Paris tous ses ouvrages en prose française 5 , et que l’éditeur s’était ruiné, car il n’était pas possible de les lire ; et que cela démontrait la force de sa belle poésie. Il me répondit qu’un autre sot s’était ruiné dans le siècle passé qui avait traduit en prose française l’Arioste 6 , et il rit beaucoup de ceux qui soutinrent, et qui soutiennent qu’un ouvrage en prose puisse avoir le droit d’être appelé poème 7 . Pour ce qui regarde ses ariettes il me dit qu’il n’en a jamais écrit aucune sans la mettre en musique lui-même, mais qu’ordinairement il ne montrait sa musique à personne ; et il rit beaucoup des Français qui croient qu’on puisse adapter des paroles à une musique faite d’avance. Il me porta une comparaison très philosophique. C’est, me dit-il, comme si on disait à un sculpteur : Voilà un morceau de marbre, faites-moi une Vénus, [68r] qui montre sa physionomie avant que vous ayez développé ses traits. J’ai trouvé avec grande surprise à la bibliothèque impériale 8 Monsieur de la Haye avec deux Polonais, et un jeune homme vénitien 9 que son père avait mis près de lui pour qu’il lui donnât une bonne éducation. Je l’ai embrassé à reprises. Je le croyais en Pologne. Il me dit qu’il était à Vienne pour affaires, et qu’il serait de retour à Venise dans l’été. Nous nous fîmes des visites réciproques, et d’abord que je lui ai dit que je n’avais pas d’argent il me prêta cinquante sequins 10 , dont je lui ai tenu compte. La nouvelle qu’il me donna, et qui me fit un très sensible plaisir fut celle de son ami le Baron de Bavois qui était déjà Lieutenant-Colonel au service vénitien. Il avait eu le bonheur d’être choisi pour adjudant général par M. Morosini qu’à son retour de l’ambassade de France la République avait fait commissaire aux confins 11 . J’étais enchanté de voir devenus heureux ceux qui devaient me reconnaître pour premier auteur de leur fortune. J’ai su à Vienne sans pouvoir en douter que de la Haye avait été jésuite ; mais il ne fallait pas lui en parler. Ne sachant où aller, et ayant envie de me divertir je suis allé à la répétition de l’opéra 12 qui devait commencer après Pâques, et j’ai trouvé Bodin premier danseur qui avait épousé la Jeoffroi. Je les avais vus g tous les deux à Turin. J’ai aussi trouvé là Campioni le [68v] mari de la belle Ancilla, qui me dit qu’il avait fait divorce, car elle le déshonorait. Campioni était grand danseur, et grand joueur. Je me suis logé avec lui. Tout à Vienne était beau, il y avait beaucoup d’argent, et beaucoup de luxe ; mais une grande gêne pour ceux qui étaient dévoués à Vénus. Des scélérats espions qu’on appelait commissaires de chasteté 13 étaient les bourreaux impitoyables de toutes les jolies filles ; l’impératrice qui avait toutes les vertus, n’avait pas celle de la tolérance lorsqu’il s’agissait d’un amour non légitime entre un homme, et une femme 14 . Cette grande souveraine très religieuse haïssait en général le péché mortel, et désirant de se faire un mérite devant Dieu en l’extirpant elle crut avec raison qu’il fallait le persécuter en détail. Elle prit donc entre ses royales mains le registre de ce qu’on appelle les péchés mortels, elle trouva qu’ils étaient sept, et elle crut qu’elle pouvait dissimuler sur six, mais* 1 la paillardise lui parut impardonnable, et ce fut contre elle que tout son zèle se déploya, et éclata. — On peut, dit-elle, ne pas connaître l’orgueil, car la dignité en porte l’étendard. L’avarice est affreuse, mais on peut s’y méprendre ; elle peut paraître économie à celui qui aime l’espèce. Pour la colère c’est une maladie, qui dans son accès est 1 meurtrière, mais les homicides sont punis de mort. La gourmandise peut n’être que friandise, qui passe pour une vertu dans la bonne compagnie, et elle s’allie avec l’appétit. Tant pis d’ailleurs pour ceux qui meurent d’une indigestion. L’Envie n’est jamais avouée ; et la Paresse est punie par l’ennui. Mais l’Incontinence est ce que je ne peux pas pardonner. Mes sujets seront les maîtres de trouver jolies toutes les femmes qui leur paraîtront telles, et les femmes feront tout ce qu’elles pourront pour le paraître ; [69r] qu’on s’entre-désire tant qu’on voudra, je ne peux pas l’empêcher ; mais je ne souffrirai jamais l’acte indigne qui tend à contenter ce désir, qui est cependant inséparable de la nature humaine, et cause de la reproduction de l’espèce. Qu’on se marie, si on veut avoir ce plaisir-là, et périssent tous ceux qui veulent se le procurer pour leur argent, et qu’on envoie à Temisvar 15 toutes les malheureuses, qui vivent du parti qu’elles pensent pouvoir tirer de leurs charmes. Je sais que sur cet article-là on est indulgent à Rome pour empêcher, dit-on, la sodomie, les incestes, et les adultères ; mais mon climat est un autre ; mes Allemands n’ont pas le diable au corps