comme les Italiens, qui n’ont pas, comme on l’a ici, la ressource de la bouteille ; et d’ailleurs les désordres de conséquence seront aussi surveillés, et lorsque je saurai qu’une femme n’est pas fidèle à son mari, je la ferai enfermer aussi, malgré qu’on prétend, que le mari en est le seul maître. Ce ne peut pas être une raison dans mes états, car les maris y sont trop indolents. Je laisserai crier tant qu’ils voudront les maris fanatiques qui prétendront qu’en punissant leurs femmes je les déshonore. Ne sont-ils pas déshonorés d’avance ? — Mais, Madame, le déshonneur ne peut exister que dans la publicité 16 , et d’ailleurs vous pouvez être trompée. — Taisez-vous. Dans cette féroce maxime, sortie du seul défaut que la grande Marie-Thérèse avait sub specie recti [sous prétexte de justice] l7 , naissaient toutes les injustices, et toutes les rapines que commettaient les bourreaux commissaires de chasteté. On enlevait, et on conduisait en prison à toutes les heures du jour dans les rues de Vienne toutes les filles qui toutes seules marchaient pour aller gagner leur vie même honnêtement. Mais comment pouvait-on savoir que ces filles allaient se faire consoler chez [69v] quelqu’un ou qu’elles cherchaient le consolateur ? Un espion les suivait de loin, la police en payait cinq cents, et ils n’étaient pas vêtus en uniforme. Lorsque la fille entrait dans une maison, l’espion qui l’avait vue, ne pouvant pas savoir à quel étage elle était montée, l’attendait en bas, et s’en emparait pour savoir chez qui elle était allée, et ce qu’elle y avait fait, et au moindre sens obscur dans ses réponses, le bourreau la conduisait en prison, commençant par lui prendre tout ce qu’elle avait en argent, ou en bijoux, dont on ne pouvait plus savoir des nouvelles. Ce fut à Leopoldstat que dans un tumulte une fille qui se sauvait, et que je ne connaissais pas, glissa dans mes mains une montre d’or, qu’elle prévoyait devoir devenir rapine de ceux qui allaient la conduire à Stokaus n . Un mois après je la lui ai rendue, après avoir entendu son histoire, et par quels sacrifices elle s’était délivrée du supplice. Toutes les filles enfin qui marchaient dans les rues de Vienne étaient réduites à tenir un chapelet à la main. On ne pouvait pas pour lors les arrêter d’emblée, car elles disaient qu’elles allaient à l’église, et Marie-Thérèse aurait pour lors fait pendre le commissaire. Vienne était si obérée 19 par cette canaille qu’un homme qui avait besoin de lâcher de l’eau 20 était embarrassé à chercher l’endroit où personne ne l’aurait pu voir. Je fus très surpris un jour que je me suis vu interrompu par un gueux en perruque ronde, qui me menaça de me faire arrêter si je n’allais pas finir ailleurs. — Pourquoi s’il vous plaît ? — Parce qu’il y a à votre gauche une femme à la fenêtre qui vous voit. Je regarde, et effectivement j’ai vu au quatrième étage d’une maison une figure de femme qui était à une fenêtre, et qui moyennant une lorgnette aurait pu voir si j’étais juif, ou chrétien. J’ai obéi en riant de la chose, dont j’ai conté l’histoire à tout le monde ; mais personne ne la trouvait rare. [70r] Je suis allé à l’Écrevisse 21 dîner avec Campioni à une table d’hôte, et je fus surpris d’y voir Pepe il cadetto que j’avais connu lors de mon arrêt à l’armée d’Espagne, puis à Venise, puis à Lyon sous le nom de D. Giuseppe Marcati 22 . Campioni qui avait été son associé à Lyon l’embrassa, lui parla à part, et me dit avant que nous nous missions à table que ce monsieur-là avait repris son véritable nom, et qu’il s’appelait le comte Afflisio. Il me dit qu’après table on ferait une banque de Pharaon, où j’aurais un petit intérêt, et par conséquent de m’abstenir de jouer 23 . J’y ai adhéré. On fit la banque, Afflisio gagna, le Capitaine Beccaria 24 lui jeta les cartes à la figure ; mais Afflisio prudent n’y fit pas attention. Nous allâmes au café Afflisio, Campioni, et moi avec un officier de bonne mine qui me regardait, et souriait mais d’une façon à ne pas blesser la politesse. — Je ris de ce que vous ne me remettez pas. — Non Monsieur, mais j’ai une impression. — Il y a neuf ans que par ordre du prince Lobkowitz je vous ai conduit à la porte de Rimini 25 . — Vous êtes le baron Vais. — Précisément. Il me fit des offres d’amitié, et il me promit de me procurer à Vienne tous les plaisirs qui dépendaient de lui. Effectivement il me présenta le soir à une comtesse, où j’ai connu l’abbé Testa grossa 26 , qu’on appelait Grosse tête, qui était ministre du duc de Modène 27 , bien vu à la cour, parce que c’était lui qui avait négocié le mariage de l’archiduc 28 avec Madame Béatrice d’Este 29 . Dans cette compagnie j’ai connu un comte de Roquendorf 30 , et un comte Sarotin 31 , et plusieurs frailes 32 avec une baronne qui avait rôti le balai, mais qui avait encore de quoi plaire. On soupa, et on me fit baron : j’eus beau dire que je n’avais aucun titre ; on m’a répondu que je devais bien être quelque chose dans ce monde, et que je ne pouvais être moins que baron, et que je devais convenir de l’être, si je [70v] voulais à Vienne être admis quelque part. J’y ai consenti. Cette baronne avec un air dégagé me fit comprendre que j’étais de son goût, et qu’elle agréerait ma cour ; je lui ai fait une visite le lendemain : elle me dit d’y aller le soir si j’aimais le jeu, et j’ai connu plusieurs joueurs. J’ai connu là Tramontini 33 dont je connaissais la femme qu’on appelait Madame Tesi 34 . Dans cette maison j’ai connu trois ou quatre frailes, qui