sans avoir aucune peur des commissaires de chasteté étaient dévouées à l’amour, et si bonnes qu’elles ne craignaient pas de préjudicier à leur noblesse en acceptant de l’argent. Après avoir découvert les privilèges de ces demoiselles, j’ai vu que les commissaires n’étaient gênants que pour ceux qui n’allaient pas dans les bonnes maisons. La baronne me dit que je pouvais lui présenter des amis si j’en avais, et ayant consulté Campioni j’y ai conduit Afflisio, le baron Vais, et Campioni même qui étant danseur n’eut besoin d’aucun titre. Afflisio joua, tint la banque, gagna, et Tramontini le présenta à sa femme, qui le présenta à son prince de Saxe Hildbourghausen 35 . Ce fut là qu’Afflisio fit sa grande fortune qui finit si mal vingt- cinq ans après 36 . Tramontini devenu son associé dans les grandes parties de jeu qu’il lui fit faire fit facilement que sa femme engageât le duc à lui faire donner d’abord le rang de Capitaine au service de L. M. I. R. A. 37 . Cela ne fut pas long, car trois semaines après je l’ai vu moi-même en uniforme 38 . Il était déjà maître de cent mille florins 39 à mon départ de Vienne, l’impératrice aimait le jeu, et l’empereur aussi, mais non pas pour ponter. Il faisait tenir une banque. C’était un bon prince, magnifique, et économe, je l’ai vu en majesté impériale, et je fus surpris de le voir vêtu en Espagnol 40 . Il [7lr] me paraissait de voir Charles V qui avait établi cette étiquette, et qui durait encore malgré qu’après lui aucun empereur n’ait été espagnol, et que François premier n’eut rien de commun avec cette nation. J’ai observé la même chose avec plus de raison à Varsovie lors du couronnement de Stanislas Auguste Poniatowski qui eut aussi le caprice de s’habiller à l’espagnole 41 . Cette décoration fit pleurer les vieux palatins 42 , mais ils durent avaler la pilule, car sous le despotisme russe il ne leur était resté plus que la faculté de penser. L’empereur François premier était beau, et je lui aurais connu la physionomie heureuse quand même je ne l’aurais pas vu monarque. Il avait pour sa femme tous les égards, il ne l’empêchait pas d’être prodigue, parce qu’elle ne jouait, et ne donnait en pensions que des Cremnitz 43 , et il laissait qu’elle endettât l’état parce qu’il avait l’art d’en devenir lui-même le créancier. Il favorisait le commerce parce qu’il mettait dans ses coffres une bonne partie des utilités qu’il produisait 44 . Il était aussi galant ; j et l’impératrice, qui lui donnait toujours le titre de maître k , dissimulait. Elle ne 1 voulait, peut-être, pas que le monde m sût que ses charmes ne suffisaient pas au tempérament de son mari, d’autant plus que le monde tout entier admirait la beauté de sa nombreuse famille. J’ai vu toutes ses archiduchesses 45 belles, la première exceptée, et je n’ai examiné entre les mâles 46 que son aîné, auquel j’ai trouvé la physionomie malheureuse, malgré l’idée contraire de l’abbé Grossetête qui se piquait aussi d’être physionomiste. — Qu’y voyez-vous ? — J’y vois la présomption, et le suicide. J’ai deviné, car Joseph II s’est tué 47 ; [7lv] et malgré qu’il n’en ait pas eu le dessein, il ne s’est pas moins tué. La présomption fut la cause qu’il ne s’en est pas aperçu. Ce qu’il prétendait de savoir, et qu’il ne savait pas rendait inutile ce qu’il savait, et l’esprit qu’il voulait avoir gâtait celui qu’il avait 48 . Il aimait à parler à tous ceux qui éblouis par son raisonnement ne savaient que lui répondre, et il appelait pédants tous ceux qui par un raisonnement vrai rendaient le sien sans force. Il me dit à Laxembourg il y a sept ans 49 à propos de quelqu’un qui avait dépensé des trésors pour acheter des titres de noblesse qu’il méprisait tous ceux qui l’achetaient. Je lui ai 11 répondu qu’il fallait mépriser préférablement ceux qui la vendaient 50 . Il me tourna le dos, et il ne me crut plus digne d’entendre sa voix. Sa passion était celle de voir rire, au moins sous cape, ceux qui l’écoutaient lorsqu’il narrait en société quelque chose, car il contait joliment, et il brodait plaisamment les circonstances de la chose ; et il traitait de pauvres d’esprit ceux que ses plaisanteries ne faisaient pas rire. C’étaient ceux qui les comprenaient plus que tous les autres. Il aimait mieux le raisonnement de Brambila 51 qui l’encouragea à se tuer que celui des médecins qui lui disaient : Principiis obsta [protège-toi dès le début] 52 . Personne n’a pu lui contester l’intrépidité. Pour ce qui regarde l’art de régner il ne le 0 connaissait pas, car il n’avait aucune connaissance du cœur humain, il ne savait ni dissimuler, ni garder le secret, il laissait voir le plaisir qu’il avait à punir, et il n’avait pas appris à régler sa physionomie. Il négligea cet artifice au point que lorsqu’il voyait quelqu’un qu’il ne connaissait pas, il faisait une grimace qui le rendait très laid, dans le moment qu’il aurait pu se permettre de substituer à cette grimace odieuse une lorgnette 53 ; car la grimace p paraissait dire : Qui est donc cette espèce 54 ? [72r] Ce souverain a succombé à une maladie très cruelle par rapport à ce qu’elle l’a laissé raisonner jusqu’à sa fin, et parce qu’avant de le tuer elle lui fit voir la mort irréparable. Il doit avoir eu le malheur de se repentir de tout ce qu’il a fait, et l’autre malheur de ne pas pouvoir défaire ce qu’il avait fait, en partie parce que cela n’était pas possible, et en partie parce qu’il aurait cru de se déshonorer en le faisant 01 , car l’esprit de sa haute naissance dut toujours rester dans son âme quoique languissante. Il avait une estime infinie pour son frère qui règne aujourd’hui à sa place 55 , et malgré cela il