n’eut pas la force de suivre les principaux conseils qu’il lui donna. Par grandeur d’âme il donna une grosse récompense au médecin 56 homme d’esprit qui lui prononça la sentence de mort, mais par faiblesse d’âme il avait récompensé quelques mois auparavant les médecins, et le charlatan, qui lui firent croire qu’il était guéri. Il eut aussi le malheur de savoir qu’on ne le regretterait pas ; c’est une pensée désolante. L’autre malheur qu’il eut fut celui de ne pas mourir avant l’archiduchesse sa nièce 57 . Si ceux qui l’entouraient 1 l’avaient aimé véritablement ils lui auraient épargné cette déchirante nouvelle, car il était déjà expédié, et on ne pouvait pas craindre qu’il aurait pu redevenir en état de punir la discrétion comme indiscrétion ; mais on eut peur que le successeur ne serait pas généreux avec la respectable dame qui obtint d’abord cent mille florins. Léopold n’aurait frustré personne. Enchanté du séjour de Vienne, et des plaisirs que je me procurais avec les belles frailes que j’avais connues" chez la baronne je pensais à partir, lorsque M. Vais me trouva à la fête du mariage de M. le comte Durazzo 58 , et m’engagea à un Pique-nique à Schônbrunn 1 . Nous y fûmes, et je m’en suis donné de toutes façons 59 , mais je suis retourné à Vienne avec une si forte indigestion qu’en vingt- quatre heures j’étais déjà sur les bords du tombeau. [72v] J’ai employé la dernière partie d’esprit qui me restait encore à me sauver la vie. J’avais à mon lit Campioni qui me logeait, et Messieurs Roquendorf, et Sarotin. Ce dernier qui avait conçu pour moi une forte amitié était venu avec un médecin, tandis que je m’étais expliqué que je n’en voulais aucun. Ce médecin croyant de pouvoir user du despotisme de son art avait envoyé quérir un chirurgien, et on allait me saigner V contre, et sans mon consentement. A demi mort, je ne sais pas par quelle inspiration j’ai ouvert les yeux, et j’ai vu l’homme avec la lancette qui allait me percer la veine. Non non ; lui dis-je, et languissant j’ai retiré mon bras ; mais le bourreau allait, à ce que le médecin prétendait, me donner la vie malgré moi, et je vois mon bras saisi. J’ai vite mis la main sur un des deux pistolets que j’avais sur ma table de nuit, et je l’ai déchargé contre celui qui avait juré obéissance au médecin. La balle défit une boucle de ses cheveux, et ce fut très suffisant à faire partir le chirurgien, le médecin, et tout le monde qui était près de moi. La seule servante ne m’abandonna pas, et me donna à boire de l’eau tant que je lui en ai demandé, et en quatre jours je me suis trouvé en parfaite santé. Toute la ville de Vienne sut cette histoire, et l’abbé Grosse-tête m’assura que si je l’avais tué il ne me serait rien arrivé, car deux seigneurs qui étaient présents avaient été témoins qu’on allait me saigner par force. Outre cela tout le monde me dit que les médecins de Vienne disaient que si on m’avait saigné je serais mort. Il est cependant vrai que je devais me garder de tomber malade 11 , car aucun médecin n’aurait plus osé me visiter. Cette aventure fit du bruit. Je suis allé à l’opéra, et beaucoup de personnes voulurent me connaître : on me regardait [73r] comme un homme qui s’était défendu de la mort en lui lâchant un coup de pistolet. Un peintre en miniatures v nommé Marol mon ami mort d’une indigestion parce qu’on l’avait saigné m’avait endoctriné que pour guérir de cette maladie il ne fallait que boire de l’eau, et avoir patience. On est dans un état de détresse qu’on ne peut pas expliquer. On ne désire pas de vomir, car le vomissement ne guérit pas. Je n’oublierai jamais un bon mot sorti de la bouche d’un homme qui n’en disait jamais ; c’était monsieur de Maisonrouge qu’on conduisait chez lui mourant d’une indigestion 60 . Un embarras de charrettes oblige vis-à-vis les Quinze-Vingt 61 son cocher à s’arrêter. Un mendiant s’approche de sa voiture, et lui demande un sou par charité en lui disant qu’il se mourait de faim. Maisonrouge ouvre les yeux, le regarde, et lui dit : Tu es bien heureux coquin. Dans ces jours-là j’ai fait connaissance avec une danseuse milanaise 62 qui avait de l’esprit de littérature, et qui outre cela était jolie. Elle recevait chez elle bonne compagnie. J’ai connu là un comte Christophe Herdëdi 63 aimable, riche, et généreux ; et un prince Kinski pétillant qui avait toutes les grâces d’un Arlequin ; cette fille, qui vit encore, je crois, m’inspira de l’amour, mais en vain, puisqu’elle était devenue amoureuse d’un danseur arrivé de Florence qu’on appelait Angiolini 64 . [73v] Je lui faisais ma cour, mais elle se moquait de moi. Une fille de théâtre amoureuse de quelqu’un est invincible à moins qu’on ne sache en faire la conquête à force d’or. Je n’étais pas riche. Malgré cela je ne désespérais pas, et je poursuivais à y aller : ma compagnie l’amusait parce qu’elle me montrait les lettres qu’elle écrivait, et je lui en relevais les beautés : en même temps assis près d’elle je jouissais de la beauté de ses yeux. Elle me montrait les lettres de son frère qui était jésuite, et prédicateur. On lui avait fait son portrait en miniature, où elle était parlante 65 ; à la veille de mon départ enragé de n’avoir pu rien obtenir de cette beauté, je me suis déterminé à lui voler le portrait, faible ressource pour un malheureux qui n’avait pas pu obtenir l’original. Le jour donc que j’ai pris congé d’elle, je l’ai pris sans qu’elle s’en aperçoive, et je l’ai mis dans ma poche. Le lendemain je suis parti pour Presbourg, où le Baron Vais m’avait engagé en compagnie de deux frailes dans une partie de plaisir. Nous descendons de