voiture à une auberge, et la première personne que je vois c’est le chevalier de Talvis, le même qui m’avait forcé à lui donner un petit coup d’épée à l’Etoile le jour que j’avais écrit Iabré après coudé sur la quittance de la femme du suisse aux Tuileries 66 . D’abord qu’il me voit, il m’approche, et il me dit que je lui dois une revanche. [74r] Je lui réponds que je ne quitte jamais une partie pour une autre, et que nous nous verrions. — Cela suffit, me répondit-il, me feriez-vous l’honneur de me présenter à ces dames ? — Volontiers, mais non pas dans la rue. Nous montons, il nous suit, et je pense que cet homme qui d’ailleurs était brave pourrait nous divertir, et je le présente. Il logeait à cette même auberge depuis deux jours, et il était habillé en deuil avec une chemise à manchettes effilées 67 . Il nous demande si nous allions au bal du prince-évêque 68 , dont nous ne savions rien et Vais lui répond qu’oui. On y va, dit-il, sans être présenté, et voilà la raison que je compte d’y aller, car ici je ne suis connu de personne. Un moment après il s’en va, l’hôte vient demander nos ordres, il nous informe de ce bal, les frailes ont envie d’y aller, et après avoir mangé quelque chose, nous y allons, et nous voyons beaucoup de monde, et n’étant connus de personne nous nous promenons par-ci par-là en pleine liberté. Nous entrons dans une chambre, où nous voyons une grande table entourée de noblesse qui pontait à Pharaon ; celui qui taillait était le prince, et la banque nous semble entre souveraines, et ducats de treize ou quatorze mille florins 69 . Le chevalier de Talvis était debout entre deux dames auxquelles il disait des jolies choses, tandis que Monseigneur mêlait. [74v] Il donne à couper, et il s’avise de regarder le Français, et de lui dire de mettre aussi une carte. — Volontiers, monseigneur, va la banque à cette carte 70 . — Va, dit l’évêque dans sa grandeur, voulant faire voir qu’il n’avait pas peur, et voilà la carte qui paraît dans le moment à sa gauche, et voilà le chevalier qu’avec 71 indifférence ramasse tout cet or w . L’évêque étonné dit au Gascon : — Si votre carte avait perdu, Monsieur, comment m ’auriez-vous payé ? — Monseigneur ce ne sont pas vos affaires. — Monsieur, vous êtes plus heureux que sage. Talvis partit avec son or dans la poche. Cette étonnante aventure fit faire cent discours ; mais personne ne finissait par dire autre chose, sinon que cet étranger devait être fou, ou désespéré, et que l’évêque était une bête. Une demi-heure après nous retournons à l’auberge nous demandons des nouvelles du vainqueur et on nous dit qu’il était allé se coucher. Je dis à Vais que nous devions profiter de cet événement empruntant une petite somme. x Nous entrons dans sa chambre de très bonne heure, je lui fais compliment, et je lui demande le plaisir de me prêter cent y ducats 72 . — De tout mon cœur. — Je vous les rendrai à Vienne. Voulez-vous mon billet ? — Point de billet. Il me compte cent cremnitz, et un quart d’heure après il part en poste pour Vienne. Tout son équipage était un sac de nuit, une redingote, et une paire de bottes. J’ai loyalement divisé les cent ducats entre nous quatre, et nous retournâmes à Vienne le lendemain. Nous trouvâmes 2 cette histoire dans la bouche de tout le beau monde ; mais personne ne savait ni que nous avions reçu cent ducats, ni que le vainqueur était le chevalier de Talvis ; outre cela personne à Vienne, jusqu’à ce moment-là ne pouvait deviner qui était l’homme. Chez l’ambassadeur de France 73 on n’en avait pas d’idée. Je n’ai jamais su si on en a su quelque nouvelle après. Je suis parti avec la diligence, et le quatrième jour je fus à Trieste, où je me suis d’abord embarqué pour Venise. J’y suis arrivé l’avant-veille de l’ascension l’année 1753. Fin du tome quatrième aa a. Belle biffé. b. Orth. tiré. c. Venise en écrivant à M. de Bragadin d’envoyer la somme au banquier . d. Orth. cru. e. Orth. composé. f. A ce trait j ’ai vu que sa modestie était vraie biffé. g. Orth. vu. h. Le troisième biffé. i. Micidielle biffé (italianisme formé sur micidiale : meurtrier, mortel). j. Mais biffé. k. N’y trouvait pas à redire : elle faisait semblant de ne rien savoir biffé. l. Voulut biffé. m. Sache biffé. n. Dit biffé. o. Orth. la (arte est féminin en italien). p. Disait : qui êtes-vous ? biffé. q. Parce que biffé. r. L ’eussent biffé. s. Orth. connu. t. Orth. Schonbrun. u. A Vienne biffé. v. Orth. miniature. w. Plusieurs personnes alors lui parlent à l’oreille, et biffé. x. Prêt à faire tout ce que je veux biffé. y. Cinquante biffé et corrigé en cent (de même dans les trois occurrences suivantes). z. Les dernières lignes, « cette histoire [...] l’année 1753 >>sont écrites dans la marge gauche, aa. Tomaison intermédiaire du manuscrit, non corrigée et non harmonisée par Casanova. Illlllllllllll m - i[ Ha idïrè \ il ::;r; ;• i lUiffi ill ] H mm j ti-ii yn dP i : I.r ii ifüMnr ijji la . l/use Je la ibmeJie rassemble la To este, la * ffusùjue. et la Dance pour composer ses petits Jtrertiscrnens, sous le zioru J'Opéra i \wu<fue . >0 Le théâtre de la foire Saint-Laurent, à Paris « Je fus enchanté lorsque je l'ai vue sur le théâtre à la foire » (voir p. 816) [162r] Suite du troisième tome, et Troisième fragment de mes mémoires Année 1753. Mon âge 28 ans Enchanté de me voir de retour dans la patrie, que l’homme aime tant par le plus grand des préjugés ; devenu supérieur à plusieurs de mes égaux à