l’égard de l’expérience, et de la connaissance des lois de l’honneur, et de la politesse, il me tardait de reprendre mes anciennes habitudes ; mais plus méthodiquement, et avec plus de réserve. J’ai vu avec plaisir dans le cabinet où je dormais, et écrivais, mes papiers voilés par la poussière, marque sûre que personne depuis trois ans n’était entré a là-dedans. Le surlendemain de mon arrivée, dans le moment que je sortais pour aller accompagner le bucentaure, où le doge allait, comme de coutume, épouser la mer Adriatique, un barcarol me remit un billet. Je l’ouvre, et je trouve que M. Giovanni Grimani 1 me priait d’aller chez lui pour recevoir une lettre qu’il avait ordre de me remettre en personne. Ce seigneur âgé de vingt-trois ans, riche patricien, n’avait pas le droit de me mander, mais il compta sur ma politesse. J’y fus dans l’instant. [C’était le même qui dans la ville de Vicence s’était emparé de Barberine 2 , il y avait alors à peu près trois ans b .] Après m’avoir félicité sur mon heureux retour, il me remet une petite lettre sans cachet qu’il avait reçue la veille. J’y trouve ceci : « Après votre départ, j’ai cherché en vain partout mon portrait en miniature. Je suis sûre qu’il [162v] est entre vos mains, puisque ne recevant pas chez moi des voleurs, tout y est à l’abri. Vous le remettrez à la personne, de laquelle vous recevrez cette lettre. - Fogliazzi. » Bien aise d’avoir le portrait dans ma poche, je le rends dans l’instant à ce seigneur d’ailleurs très aimable. J’observe dans sa physionomie l’air de la surprise, et de la satisfaction. Il croyait avec raison cette commission difficile. — C’est apparemment l’amour, me dit-il, qui vous a fait faire ce larcin ; mais je vous fais compliment sur ce qu’il ne doit pas être bien fort. Je juge cela par la promptitude avec laquelle vous restituez le bijou c . — Je ne le rendrais pas si facilement à toute autre personne. — Cela étant, je vous prie de compter à l’avenir sur toute mon amitié. — Elle vaut beaucoup plus que le portrait, et que l’original. Oserai-je espérer que V. E. lui enverra ma réponse ? — N’en doutez pas. Voilà du papier. Vous n’avez pas besoin de la cacheter. Voici les trois lignes que j’ai écrites : Le plaisir que Casanova ressent se débarrassant de ce portrait est beaucoup plus grand que celui qu ’il eut quand un misérable caprice lui fit faire la folie de le mettre dans sa poche. Le mauvais temps ayant fait différer au dimanche la merveilleuse épousaille 3 , j’ai accompagné le lendemain M. de Bragadin à Padoue, où il allait passer en paix les jours que les fêtes vénitiennes lui rendaient ennuyeux. Un très aimable vieillard abandonne à la jeunesse les plaisirs bruyants. Le samedi, après avoir dîné avec lui, je lui ai baisé la main, me mettant dans d une barelle 4 de poste pour retourner à Venise. Si j’étais parti de Padoue dix 6 secondes avant, ou après, tout ce qui m’est arrivé dans ma vie aurait été différent : [163r] ma destinée s’il est vrai qu’elle dépende des combinaisons aurait été une autre. Le lecteur en jugera. [Si après avoir bien pensé, il dira : Fata viam inveniunt [Les destins trouvent leur voie] -, il aura peut-être raison, mais sera-t-il plus savant ? Cette sentence n’est bonne que pour affermir le philosophe dans un système d’apathie .] y Etant donc parti de Padoue dans ce moment fatal ; deux heures après, je rencontre à Oriago un cabriolet, qui venait à grand trot de deux chevaux de poste, V où il y avait une jolie femme à la droite d’un homme en uniforme allemand. A huit, ou dix pas de moi, le cabriolet verse du côté de la rivière, et la femme tombe par-dessus l’officier, et elle est dans l’évident danger de tomber dans la Brenta. Je saute dehors de mon petit chariot sans crier arrête, et je retiens la dame baissant vite ses jupes, qui avaient exposé 8 à ma vue toutes ses merveilles secrètes. Son compagnon accourt dans le même instant, et la voilà debout tout ébahie, et certainement moins fâchée de sa chute, que de l’indiscrétion de ses jupes, malgré la beauté de tout ce qu’elles avaient étalé. Dans ses remerciements qui durèrent tout le temps que son postillon aidé du mien employa à redresser la voiture, elle m’appela plusieurs fois son ange. Après que les deux postillons se querellèrent, l’un attribuant la faute à l’autre comme toujours, 11 la dame partit pour Padoue, et j’ai V poursuivi mon voyage. A peine arrivé à Venise, je me suis masqué, et je suis allé à l’opéra. Le lendemain je me masque de bonne heure pour aller suivre le Bucentaure, qui, le temps étant beau, devait aller au Lido, sans faute. Cette fonction 6 , non seulement rare ; mais unique, dépend du courage de l’amiral de l’arsenal 7 , car il doit répondre sur sa tête que le temps sera beau constamment. Le moindre vent [163v] contraire pourrait renverser le vaisseau, et noyer le doge avec toute la sérénissime seigneurie, les ambassadeurs, et le nonce du pape instituteur, et garant de la vertu de cette singulière cérémonie sacramentale qu’avec raison les Vénitiens révèrent jusqu’à la superstition. Par surcroît de malheur cet accident tragique ferait rire toute l’Europe, qui dirait que le doge de Venise est enfin allé consommer le mariage 8 . Je prenais du café à visage découvert sous les procuraties de la place de S. 1 Marc, quand un beau masque femelle qui passait me donna galamment un coup d’éventail sur l’épaule. Ne connaissant pas le masque, je n’y fais pas attention. Après avoir pris mon café, je mets mon masque, et je m’achemine au quai du Sépulcre 9 , où la gondole de M. de Bragadin m’attendait. Vers le pont de la paille 10 je vois le même masque,