به محض اینکه مرا ترک کرد به رختخواب رفتم، عمیقاً غمگین که دیگر نمی‌توانم در غیاب برادرم تو را ببینم، و ناتوان، از ترس پیامدها، از اطلاع دادن دلیل تغییرم به تو. سه هفته در آن وضعیت گذشت، و نمی‌توانم بیان کنم رنج‌هایم چه بوده، زیرا تو، البته، اصرار می‌کردی بیایم، و همیشه زیر ضرورت دردناک ناامیدت کردن بودم. حتی می‌ترسیدم خودم را تنها با تو بیابم، زیرا مطمئن بودم که نمی‌توانستم از گفتن علت تغییر رفتارم خودداری کنم. برای تاج گذاشتن بر بدبختی‌ام، اضافه کن که خودم را مجبور یافتم، حداقل هفته‌ای یکبار، کوردیانی حقیر را بیرون اتاقم بپذیرم، و با او صحبت کنم، تا بی‌صبری‌اش را با چند کلمه کنترل کنم. سرانجام، ناتوان از تحمل بیشتر زیر چنین بدبختی، همچنین توسط تو تهدید شده، تصمیم گرفتم عذابم را پایان دهم. می‌خواستم تمام این دسیسه را به تو فاش کنم، مراقبت از آوردن تغییری به بهتری را به تو واگذار کنم، و برای آن هدف پیشنهاد کردم که مبدل به دختر مرا به مهمانی همراهی کنی، اگرچه می‌دانستم کوردیانی را عصبانی خواهد کرد؛ اما ذهنم تصمیم گرفته بود. می‌دانی چطور طرحم به زمین افتاد. عزیمت غیرمنتظره برادرم با پدرم به هر دوی شما همان ایده را پیشنهاد کرد، و قبل از دریافت نامه کوردیانی بود که قول آمدن نزدت را دادم. کوردیانی درخواست قرار نکرد؛ فقط بیان کرد که در کمدم منتظرم خواهد بود، و فرصتی نداشتم بگویم که نمی‌توانم اجازه آمدنش را بدهم، بیش از اینکه زمان پیدا کنم اطلاعت دهم که فقط پس از نیمه‌شب نزدت خواهم بود، آنطور که قصد داشتم، زیرا حساب کرده بودم که پس از یک ساعت صحبت نکبت را به اتاقش مرخص کنم. 

اما حسابم اشتباه بود؛ کوردیانی طرحی تصور کرده بود، و نمی‌توانستم جلوی شنیدن تمام آنچه درباره‌اش می‌گفت را بگیرم. ناله و شکایت‌های اغراق‌آمیزش پایانی نداشت. سرزنشم کرد که از پیش بردن طرحی که تدارک دیده، و که فکر می‌کرد اگر دوستش داشتم با شوق خواهم پذیرفت، امتناع می‌کنم. طرح این بود که در هفته مقدس با او فرار کنم، و به فرارا بگریزیم، جایی که عمویی داشت که استقبال مهربانی از ما می‌کرد، و زود پدرش را می‌آورد تا ببخشدش و خوشی‌مان را برای زندگی تضمین کند. اعتراضاتی که کردم، پاسخ‌هایش، جزئیاتی که باید وارد می‌شد، توضیحات و راه‌ها و وسایلی که باید بررسی می‌شد تا مشکلات پروژه را دور بزند، تمام شب را گرفت. قلبم خونین بود وقتی به تو فکر می‌کردم؛ اما وجدانم آسوده است، و کاری نکردم که مرا نالایق احترامت کند. نمی‌توانی آن را از من دریغ کنی، مگر اینکه باور کنی که اعترافی که تازه کرده‌ام دروغ است؛ اما هم اشتباه هم ناعادل خواهی بود. اگر تصمیم می‌گرفتم خودم را قربانی کنم و لطف‌هایی که فقط عشق باید به دست آورد بدهم، ممکن بود در یک ساعت از شر نکبت خائن خلاص شوم، اما مرگ بر چنین تدبیر وحشتناکی ترجیح داشت. آیا می‌توانستم به هر طریق فرض کنم که بیرون درم، در معرض باد و برف هستی؟ هر دوی ما شایسته ترحم بودیم، اما بدبختی‌ام هنوز بیشتر از تو بود. تمام این شرایط ترسناک در کتاب سرنوشت نوشته شده بود، تا عقلم را از دست بدهم، که حالا فقط گاهی برمی‌گردد، و مدام در هراس حمله تازه آن تشنج‌های ترسناک هستم. می‌گویند طلسم شده‌ام، و شیطان دارم؛ چیزی درباره‌اش نمی‌دانم، اما اگر حقیقت داشته باشد بدبخت‌ترین موجود در وجود هستم.»

بتینا صحبت کردن را متوقف کرد، و در طوفان خشنی از اشک، هق‌هق، و ناله فوران کرد. عمیقاً متأثر شدم، اگرچه احساس می‌کردم که تمام آنچه گفته ممکن است حقیقت باشد، و با این حال به سختی شایسته باور:

'Forse era ver, ma non pero credibile
A chi del senso suo fosse signor.'

اما گریه می‌کرد، و اشک‌هایش، که در هر حال فریبنده نبود، ملکه شک را از من گرفت. با این حال اشک‌هایش را به حساب خودپسندی زخمی‌اش گذاشتم؛ برای تسلیم کامل به اعتقاد کاملی نیاز داشتم، و برای به دست آوردنش شاهد ضروری بود، احتمال کافی نبود. نمی‌توانستم میانه‌روی کوردیانی یا صبر بتینا، یا واقعیت هفت ساعت به کار رفته در گفت‌وگوی بی‌گناه را بپذیرم. علیرغم تمام این ملاحظات، نوعی لذت در پذیرفتن نقد تمام سکه‌های تقلبی که جلویم پخش کرده بود احساس کردم.

پس از خشک کردن اشک‌هایش، بتینا چشمان زیبایش را به من دوخت، فکر کرد که می‌تواند در آنها نشانه‌های آشکار پیروزی‌اش را تشخیص دهد؛ اما بسیار تعجبش کردم با اشاره به نکته‌ای که، با تمام زیرکی‌اش، در دفاعش غفلت کرده بود تا ذکر کند. بلاغت از رازهای طبیعت همان‌طور استفاده می‌کند که نقاشانی که سعی می‌کنند تقلیدش کنند: زیباترین کارشان کاذب است. این دختر جوان، که ذهنش توسط درس پالوده نشده بود، هدف داشت بی‌گناه و ساده در نظر گرفته شود، و بهترین‌تان را برای موفقیت انجام داد، اما من نمونه خیلی خوبی از زیرکی‌اش دیده بودم. «خوب، بتینای عزیزم،» گفتم، «داستانت تأثیر گذاشته؛ اما چطور فکر می‌کنی قرار است تشنج‌هایت را طبیعی بپذیرم، و به علایم شیطانی که آنقدر به موقع در طول جن‌گیری‌ها آمد باور کنم، اگرچه بسیار درست شک‌هایت را در موضوع ابراز کردی؟»

با شنیدن این، بتینا خیره‌ام کرد، چند دقیقه ساکت ماند، سپس چشمانش را پایین انداخته راه داد به اشک‌های تازه، گاهی فریاد می‌زد: «بیچاره من!»