qui m’avait donné le coup d’éventail, attentif à regarder le portrait d’un monstre enfermé 11 qu’on laissait voir aux curieux qui donnant dix sous voulaient entrer. J’approche la dame masquée, et je lui demande de quel droit elle m’avait battu. - Pour vous punir de ce que vous ne me connaissez pas après m’avoir sauvé la vie hier sur la Brenta. Je lui fais alors compliment : je lui demande si elle va suivre le Bucentaure, et elle me répond qu’elle irait si elle avait une gondole bien sûre : je lui offre la mienne qui était des plus grandes ; elle consulte l’officier, que 1 quoiqu’en masque je reconnais à l’uniforme ; et elle accepte. Nous allons y monter, je les excite à se démasquer, et ils me répondent qu’ils ont des raisons de ne pas se montrer. Je les prie alors de me dire s’ils appartenaient à quelqu’ambassadeur, car dans ce cas [164r] je devais les prier de descendre, et ils me répondent qu’ils étaient vénitiens. La gondole étant à la livrée d’un patricien j’aurais eu un embarras avec les s inquisiteurs d’état. Nous suivîmes le Bucentaure. Etant assis sur la banquette près de la dame, je prends, à la faveur du manteau, quelques libertés ; mais elle me décourage changeant de posture. Après la fonction, nous retournons à Venise, nous descendons aux Colonnes 12 , et l’officier me dit que si je voulais aller dîner avec eux au Sauvage 13 , je leur ferais plaisir : j’accepte. J’étais devenu très curieux de cette femme qui était jolie, et dont j’avais vu quelque chose de plus que la physionomie. L’officier me laissa seul avec elle prenant le devant pour aller ordonner à dîner pour trois. Je lui ai d’abord dit que je l’aimais, que j’avais une loge à l’opéra, que je la lui offrais, et que je la servirais pendant toute la foire 14 , si elle voulait m’assurer que je ne perdrais pas mon temps. — Si vous avez donc, lui dis-je, intention de m’être cruelle, je vous prie de me parler franchement. — Je vous prie de me dire avec qui vous croyez d’être. — Avec une femme toute aimable ou qu’elle soit une princesse, ou de la plus basse de toutes les conditions. Vous me donnerez aujourd’hui des marques de bonté, ou après dîner je vous tirerai ma révérence. — Vous ferez ce que vous voudrez ; mais j’espère qu’après dîner vous changerez de langage, car le ton que vous prenez est fait pour vous faire haïr. Il me semble qu’une explication pareille ne peut aller qu’au moins après avoir fait connaissance. Sentez-vous bien cela ? — Oui : mais j’ai peur d’être attrapé. — Pauvre homme ! Et par cette raison vous voulez commencer par [164v] où on finit. — Je ne demande que des bonnes j arrhes aujourd’hui, et après vous me trouverez modeste, soumis, et discret. — Je vous crois très plaisant : je vous conseille de vous modérer. V A la porte du Sauvage nous trouvâmes l’officier, et nous montâmes. Quand elle se démasqua je l’ai trouvée encore plus jolie que la veille. Il me restait à savoir pour la forme, et pour le cérémonial, si l’officier était son mari, son amant, son parent, ou son conducteur. Fait aux aventures, je voulais savoir de quelle espèce était celle que je venais d’entamer. Nous mangeons, nous causons, et elle aussi bien que lui se comporte de façon que je crois devoir procéder avec des ménagements. Ce fut à lui que j’ai cru devoir offrir ma loge, et elle fut acceptée ; mais comme je ne l’avais pas, je les ai laissés sous un prétexte pour aller en acheter une. Je l’ai prise pour l’opéra-bouffon qu’on donnait à S. 1 Moyse, où Lasqui, et Pertici brillaient 15 . Après l’opéra je leur ai donné à souper dans une locande ; puis je les ai conduits chez eux dans ma gondole, où à la faveur de la nuit la belle m’accorda toutes les faveurs que la V bienséance permet d’accorder quand il y a un troisième qu’on doit ménager. A notre séparation l’officier me dit que j’aurais le lendemain de ses nouvelles. — Où donc ? Comment ? — Ne vous en inquiétez pas. Le lendemain matin on m’annonce un officier. C’était lui-même. Après l’avoir remercié de l’honneur qu’il me faisait, je le prie de me dire son nom, et ses qualités, me félicitant d’être connu de lui. Voici ce qu’il me répond parlant très bien ; mais sans me regarder. Je m’appelle P. C. 16 . Mon père est assez riche, et très considéré à la bourse ; mais nous sommes mal ensemble. Ma [165r] maison est sur le quai de S. M. 17 , et la dame que vous avez vue est née O. femme du courtier C. Sa sœur est femme du patricien P. M. 18 . Madame C.. est brouillée avec son mari à cause de moi, comme je suis brouillé avec mon père à cause d’elle. Je porte cet uniforme en force d’un brevet de capitaine au service Autrichien ; mais je n’ai jamais servi. Je préside à l’approvisionnement des bœufs pour l’état vénitien I9 , les faisant venir de la Styrie, et de la Hongrie. Cette entreprise liquidée 20 m’assure un gain de dix mille florins 21 par an ; mais un étanchement imprévu 22 , et auquel je vais remédier, une banqueroute frauduleuse, et des dépenses extraordinaires me tiennent maintenant dans la détresse. Il y a quatre ans qu’ayant entendu parler de vous, j’ai désiré de faire votre connaissance ; et vous voyez que le ciel même est celui qui me la fit faire avant-hier. Je n’hésite pas à vous demander un plaisir essentiel qui nous unira de l’amitié la plus étroite. Devenez mon soutien sans rien risquer. Acceptez ces trois lettres de change, et ne craignez pas de devoir les escompter à l’échéance, car je vous cède ces trois autres, dont le paiement vous sera fait