avant l’échéance des vôtres. Outre cela je vous hypothèque la conduite des bœufs pour toute cette année, de sorte que, si je vous manquais vous pourriez séquestrer à Trieste tous mes bœufs, qui ne peuvent venir à Venise que de ce côté- là. s Etonné de ce discours, et de ce projet qui me paraissait chimérique, et source de cent embarras que j’abhorrais, et de l’idée singulière de cet homme, qui s’imaginant que je pourrais donner là-dedans, me choisissait de préférence à cent autres qu’il devait connaître, je n’hésite pas à lui [165v] répondre que je n’accepterai jamais les trois lettres de change. Son éloquence redoubla alors pour me convaincre ; mais son courage diminua quand je lui ai dit que j’étais surpris qu’il m’eût choisi de préférence à plusieurs autres. Il me répondit que sachant que j’avais beaucoup d’esprit, il s’était tenu pour certain que je n’aurais aucune objection à lui faire. Vous vous êtes donc désabusé, lui dis-je, je suis un sot qui ne comprendra jamais que faisant cela je ne risque pas d’en être la dupe. Il partit me demandant excuse, et me disant qu’il espérait de me voir vers le soir sur le liston de la place S. Marc, où il se trouverait avec Madame C.. Il me laissa son adresse ; me disant qu’à l’insu de son père il occupait encore son s appartement. C’était me dire que je devais lui rendre la visite. Etant bien sage je me serais dispensé de ce prétendu devoir. Dégoûté du dévolu que cet homme avait jeté sur moi, je me suis aussi dégoûté de l’autre que j’avais jeté sur madame C.. J’ai cru voir un complot ; j’ai cru apercevoir qu’on me prenait pour dupe, et décidé à ne pas vouloir l’être, je ne suis pas allé sur le liston ; mais le lendemain matin je suis allé chez k lui. J’ai cru qu’une visite de politesse ne tirerait à aucune conséquence. Un domestique m’ayant conduit à sa chambre, il m’embrassa, et il me fit obligeamment des reproches de ce que je me suis fait en vain attendre sur le liston. Me reparlant tout de suite de son affaire, il me montra un flatrat 23 de papiers qui m’ennuya. Si je voulais accepter les trois lettres, il me dit qu’il me ferait [166r] son associé dans l’entreprise des bœufs. Par cette marque extraordinaire d’amitié il me rendait riche de cinq mille florins par an. Pour toute réponse je l’ai prié de ne plus me parler de cette affaire. J’allais prendre congé lorsqu’il me dit qu’il voulait me présenter sa mère et sa sœur 24 . Il sort, et une minute après il rentre avec elles. Je vois une femme à l’air ingénu, et respectable, et une demoiselle très jeune qui me semble un prodige. Un quart d’heure après la trop bonne mère me demande la permission de se retirer, et la fille reste. Elle n’eut besoin que d’une demi-heure pour m’enchanter par son maintien, par sa physionomie, et par tout ce que je voyais de naissant sur elle. Ce qui me frappa principalement fut un esprit vif, et tout nouveau dans lequel brillaient 1 la candeur et l’ingénuité, des sentiments simples, et élevés, une vivacité gaie, et innocente, un ensemble enfin qui mit devant mon âme le vénérable portrait de la vertu qui eut toujours sur moi la plus grande force pour me rendre l’esclave de l’objet dans lequel je croyais de l’apercevoir. Mademoiselle C. C. ne sortait jamais qu’avec sa mère, qui était dévote, et indulgente. Elle n’avait lu que les livres de son père homme sage qui n’avait pas des romans : elle mourait d’envie de connaître Venise : personne n’allait dans sa maison : on ne lui avait jamais dit qu’elle était un prodige de la nature. Le peu de temps que je suis resté là, tandis que son frère écrivait, je l’ai passé occupé à répondre à des interrogations qu’elle me faisait, et que je ne [166v] pouvais satisfaire qu’en ajoutant à des idées primitives qu’elle avait des idées nouvelles, dont elle ne savait pas d’être susceptible ; son âme était encore dans le chaos. Je ne lui ai dit ni qu’elle était belle, ni qu’elle m’intéressait au suprême degré, parce que c’était trop vrai, et ayant menti sur cet article vis-à-vis de tant d’autres, j’avais peur de lui devenir suspect. Je suis parti de cette maison triste, et rêveur, trop frappé des rares qualités que j’avais découvertes dans cette fille. Je me suis promis de ne plus la revoir. Je me plaignais de ce que je n’étais pas homme fait pour la faire demander pour ma femme à son père. Elle me semblait faite pour faire uniquement mon bonheur. N’ayant pas encore vu madame Manzoni, je lui ai fait une visite ; et je l’ai trouvée à mon égard toujours la même. La nouvelle qu’elle me donna fut que Thérèse Imer, cette Thérèse à cause de laquelle le vieux sénateur Malipiero treize ans avant ce temps-là m’avait donné des coups de canne 25 , venait d’arriver de Bareith 26 , où le margrave 27 avait fait sa fortune. Comme elle demeurait dans la maison vis-à-vis, madame Manzoni voulant jouir de la surprise envoya la prier de venir chez elle. Elle parut un quart d’heure après avec un petit garçon de huit ans joli au possible. C’était son fils unique qu’elle avait eu du danseur Pompeati qui l’avait épousée™ ; il était resté à Bareith. Notre surprise en nous revoyant fut égale au plaisir que nous eûmes nous rappelant ce qui nous [167r] était arrivé quand nous sortions de l’enfance. Aussi nous ne pouvions nous souvenir que d’enfantillages. Je lui ai fait compliment sur sa fortune, et elle crut de m’en devoir autant jugeant par l’apparence ; mais la sienne aurait été plus solide que la mienne, si dans la suite cette femme avait eu de la conduite. Elle eut des caprices beaucoup plus grands que les miens, et le lecteur en saura une