partie dans cinq ans d’ici 8 . Elle était devenue grande musicienne ; mais sa fortune n’avait pas tout à fait dépendu de son talent : ses charmes y avaient contribué le plus. Elle me fit une longue narration de ses aventures, passant, comme de raison, sous silence celles que son amour-propre ne lui permettait pas de me conter. L’entrevue se termina au bout de deux heures après m’avoir engagé à aller déjeuner avec elle le lendemain. Le margrave, à ce qu’elle me dit, la faisait observer ; mais étant une ancienne connaissance je ne pouvais être soupçonné de rien. C’est l’aphorisme de toutes les femmes galantes. Elle me dit d’aller le même soir dans sa loge à l’opéra, où M. Papafava 29 me verrait avec plaisir. J’y fus. C’était son parrain. Le lendemain je suis allé de très bonne heure déjeuner avec elle. Je l’ai trouvée au lit avec son fils, qui par précepte d’éducation se leva, d’abord qu’il me vit assis aux pieds de sa mère. J’ai passé trois heures avec elle, dont la dernière fut l’importante. Le lecteur en verra la conséquence dans cinq ans. Dans les quinze jours qu’elle passa à Venise, je me suis trouvé avec elle encore une fois ; et à son départ [167v] je lui ai promis une visite à Bareith, mais je ne lui ai pas tenu parole. Dans ces premiers jours de mon retour à la patrie, j’ai dû m’occuper des affaires de mon frère le posthume, qui ayant, à ce qu’il disait, une vocation toute divine à se faire prêtre il ne le pouvait pas parce qu’il n’avait pas un patrimoine. Ignorant, et sans nulle éducation, n’ayant pour lui qu’une jolie figure, il ne prévoyait son bonheur à venir que dans l’état d’ecclésiastique ; comptant beaucoup sur la prédication, pour laquelle, lui disaient les femmes qu’il connaissait, il avait un talent décidé. Je me suis donné tous les mouvements qu’il a voulus, et je suis réussi à réduire l’abbé de Grimani à lui faire un patrimoine 30 . Il se vit obligé à cela étant débiteur de tous les meubles de notre maison, dont il ne nous avait rendu aucun compte. Il lui fit une transaction viagère d’une maison qu’il avait, et deux ans après mon frère entra dans l’ordre sacré, en qualité de patrimonié. Mais ce patrimoine fut fictice 31 , la maison étant déjà hypothéquée : ce fut un stellionat 32 . Je parlerai de la conduite de ce malheureux frère, lorsqu’elle deviendra liée à mes vicissitudes 33 . Deux jours après la visite que j’ai faite à P. C., je l’ai rencontré dans la rue. Il me dit que sa sœur ne faisait que parler de moi, qu’elle avait retenu une quantité de choses que je lui avais dites 11 , et que sa mère était enchantée qu’elle eût fait ma connaissance. Il me dit qu’elle serait un bon parti pour moi, car elle me porterait en dot dix mille ducats courants 34 . Il me [168r] pria d’aller le lendemain prendre du café avec elle, et sa mère, et j’y fus malgré que je m’étais promis de n’aller plus chez lui. L ’homme se détermine facilement à se manquer de parole. V A cette seconde visite, trois heures de pur colloque, qui me passèrent très vite, me firent partir tellement amoureux que je me suis reconnu inguérissable. Lui ayant dit, en la quittant, que j’enviais le sort de celui que le ciel lui avait destiné, j’ai vu une flamme de son âme qui lui inonda toute la figure. Personne ne lui avait jamais dit autant. Retournant chez moi, j’examinais le caractère de ma passion naissante, et je le trouvais cruel. Je ne pouvais procéder avec C. C. ni en honnête homme, ni en libertin. Je ne pouvais pas me flatter de l’obtenir pour femme, et il me semblait que j’aurais tué quelqu’un qui aurait osé me persuader à la séduire. Pour me distraire je suis allé à un casin 35 de joueurs. Le jeu est souvent un grand lénitif pour un homme amoureux. Sortant du brelan 36 vainqueur d’une centaine de sequins 37 , je me suis vu approché dans une rue solitaire d’un homme courbé sous le poids des années que j’ai d’abord reconnu pour le comte de Bonafede. Il me dit, après un court exorde, qu’il se trouvait opprimé par le besoin, et réduit au désespoir par l’obligation qu’il avait de soutenir sa nombreuse famille. Je ne rougis pas, me dit-il, à vous demander un sequin, qui me fera vivre cinq à six jours. Je lui en ai vite donné dix l’empêchant de faire des bassesses pour me marquer sa reconnaissance ; mais je n’ai pas pu l’empêcher de verser des larmes. Il me dit, me [168v] quittant que ce qui mettait le comble à son malheur était l’état de sa fille aînée, qui étant devenue une beauté, voulait mourir plutôt que sacrifier sa vertu à la nécessité. Je ne peux, me dit-il soupirant, ni soutenir, ni récompenser ses sentiments. Comprenant ce qu’il désirait, j’ai pris son adresse, et j’ai promis d’aller le voir. Je me suis trouvé curieux de voir ce que pouvait être devenue une vertu, dont je n’avais pas grande idée depuis dix° ans que je ne l’avais vue. J’y suis allé le lendemain. Il demeurait dans le Biri 38 . La maison presque sans meubles, où j’ai trouvé sa fille, car le père n’y était pas, ne me surprit point. La jeune comtesse, m’ayant vu entrer de la fenêtre, vint me rencontrer à l’escalier. Elle était assez bien vêtue. Je l’ai trouvée belle, et vive, comme je l’avais connue au fort S. 1 André. Son père l’avait prévenue. Transportée de joie, elle m’embrassa : elle n’aurait pas pu faire un accueil plus tendre à un amant chéri. Elle me conduisit dans sa chambre, où après m’avoir dit que sa mère était au lit malade, et hors d’état de se laisser voir, elle se livra de nouveau aux transports, que