lui causait, me disait-elle, le plaisir qu’elle avait de me revoir. La fougue de baisers, qui n’étaient donnés, et rendus que sous l’ombre de l’amitié, gagnèrent si vite les sens, que le fait qui dans les bonnes règles ne devait se vérifier qu’à la fin de la visite arriva dans le premier quart d’heure. Après cela notre rôle, naturel, ou joué, fut celui de laisser [169r] paraître notre surprise. Honnêtement je ne pouvais qu’assurer la pauvre comtesse que ce que j’avais fait n’était que l’avant-coureur d’un constant attachement : elle le crut, comme je le croyais aussi dans ce moment-là. Dans le calme survenu elle me parla de la misère de sa famille, de ses frères qui allaient par les rues de Venise comme des gueux, et de son père qui positivement n’avait pas de quoi leur donner à manger. — Vous n’avez donc pas un amant ? — Quoi ! Un amant ? Quel est l’homme qui aurait le courage de vouloir l’être dans une maison comme celle-ci ? Et pour tirer parti de moi-même, vous parais-je faite pour me donner pour trente sous 39 ? Il n’y a personne à Venise qui puisse m’évaluer à un plus haut prix, me voyant dans la misère de cette maison. D’ailleurs je ne me sens pas faite pour me prostituer. Elle commença alors à verser des larmes qui me firent tomber les bras, le cœur, et l’âme. Le triste tableau de la misère effraye, et révolte l’amour. Elle ne me laissa partir que quand je lui ai promis d’aller souvent la voir. Je lui ai donné douze sequins 40 , et cette somme l’étonna ; elle ne s’était jamais vue si riche. Le lendemain de cette aventure P. C. vint chez moi de bonne heure pour me dire de l’air le plus amical que sa mère avait permis à sa sœur d’aller à l’opéra avec lui, qu’elle en était enchantée parce qu’elle n’avait jamais vu un théâtre ; et que si cela me faisait [169v] plaisir, je pourrais les attendre quelque part. — Et votre sœur sait-elle que vous voulez bien me mettre de la partie ? — Elle le sait, et elle s’en fait une fête. — Et madame votre mère le sait-elle ? — Non ; mais quand elle le saura elle n’en sera pas fâchée, car elle vous considère. — Je tâcherai donc d’avoir une loge. — Vous nous attendrez à vingt une heures à la place des SS. Apôtres 41 . Le bourreau ne me parlait plus de lettres de change. Voyant que je ne me souciais pas de sa dame, et s’étant aperçu que sa sœur m’avait plu, il enfanta le beau projet de me la vendre. Je plaignais sa mère qui lui confiait sa fille, et la fille qui se mettait ainsi entre les mains d’un pareil frère ; mais je n’avais pas assez de vertu pour refuser la partie. J’ai cru au contraire qu’en l’aimant je devais y être pour la garantir d’autres pièges. Si je m’étais refusé, il aurait trouvé quelqu’un autre ; et cette idée m’empoisonnait l’âme. Il me semblait d’être sûr qu’avec moi elle ne courrait aucun risque. J’ai loué une loge à l’opéra sérieux qui était à S. Samuel 42 , et sans me soucier de dîner je les ai attendus à l’heure, et au lieu indiqués 15 . J’ai vu C. C. faite à ravir élégamment masquée. Je les ai fait entrer dans ma gondole, car P. C. avec son uniforme pouvait être connu, et quelqu’un aurait pu deviner que le joli masque était sa sœur. Il voulut être débarqué chez sa maîtresse qu’il nous dit être malade, nous promettant de venir nous rejoindre dans notre [170r] loge dont je lui ai dit le numéro. Ce qui me surprit fut que C. C. ne montra ni crainte ni répugnance à rester seule avec moi dans la gondole. Pour ce qui regarde son frère qui me l’abandonna je n’en fus pas étonné. C’était évident qu’il voulait' 1 en tirer parti. J’ai dit à C. C. que jusqu’à l’heure du liston nous nous ferions voguer, et que la chaleur étant forte elle pouvait se démasquer. Ce qu’elle fit dans l’instant. Dans la loi que je m’étais faite de la respecter, voyant sur sa physionomie la noble assurance, et briller dans ses yeux la belle confiance, et la joie de son âme, mon amour devint géant. Ne sachant que lui dire, car naturellement je ne pouvais lui parler que d’amour, et le propos étant dangereux, je ne faisais que tenir mes yeux sur son visage, n’osant pas les laisser aller sur sa gorge naissante de crainte d’alarmer sa pudeur. Son corps 43 trop bas par-devant me laissait voir à travers la dentelle de sa baoüte 44 les boutons de ses seins. Je ne les avais vus qu’un instant, et effrayé, je n’osais pas y retourner. — Dites-moi donc quelque chose, me dit-elle ; vous ne faites que me regarder, et vous ne me parlez pas. Vous vous êtes sacrifié aujourd’hui, car je suis sûre que mon frère vous aurait conduit chez sa dame, qui, à ce qu’il dit, est belle, et a de l’esprit comme un ange. — Je connais la dame de votre frère, je ne suis jamais allé chez elle, et je n’irai jamais : je ne vous sacrifie rien, et si je ne vous parle pas, c’est que mon bonheur, et la belle confiance que vous avez en moi me ravissent. [170v] — J’en suis enchantée on ne peut pas plus ; mais comment pourrais-je manquer de confiance en vous ? Je me sens plus libre, et plus sûre que si j’étais avec mon frère. Ma mère même dit qu’on ne peut pas s’y tromper, et que sûrement vous êtes un des plus honnêtes garçons de Venise. D’ailleurs vous n’êtes pas marié. C’est la première chose que j’ai demandée 1 à mon frère. Vous souvenez-vous que vous m’avez dit que vous enviez le sort de celui qui m’aura pour