femme ? Dans ce même moment je disais en moi-même que celle qui vous aura sera la plus heureuse fille de Venise. Entendant ces paroles prononcées avec une sincérité angélique, et n’osant pas imprimer un baiser sur la belle bouche d’où elles étaient sorties, je plains le lecteur qui ne sent pas de quelle espèce devait être la peine que j’endurais en même temps que je ressentais la plus douce joie de me savoir aimé de cet ange incarné. — Dans la conformité de nos pensées, lui dis-je, nous serions donc heureux, ma charmante C., si nous pouvions devenir inséparables ? Mais je pourrais être votre père. — Vous mon père ? Quel conte ! Savez-vous que j’ai quatorze ans ? — Et moi vingt-huit. — Eh bien ! quel est l’homme qui à votre âge ait une fille comme moi ? Je ris pensant que si mon père vous ressemblait, il ne me ferait certainement jamais peur ; et je ne pourrais avoir vis-à-vis de lui aucune réserve. V A l’heure du liston, nous descendîmes à la petite place, et le nouveau spectacle l’occupa entièrement. Sur la brune nous allâmes prendre des glaces, puis à l’opéra, où son frère vint nous rejoindre au troisième acte. Je leur ai donné à souper à une locande 45 , où le [17lr] plaisir de voir la jeune fille très gaie manger avec le plus grand appétit me fit oublier que je n’avais pas dîné. Je n’ai presque jamais parlé : j’étais malade d’amour, et dans un état de violence qui ne pouvait pas durer. Ayant dit que j’avais mal aux dents on me plaignait, et on laissait que je me tusse. Après souper, P. dit à sa sœur que j’étais amoureux d’elle, et que je me sentirais soulagé, si elle voulait me permettre de l’embrasser. Elle ne lui répondit que se tournant vers moi à bouche riante. C’eût été pour lors vilenie de ma part, si je ne me fusse acquitté de ce devoir ; mais ce ne fut que l’embrassement de la politesse : un baiser par joue, et même très froid. Ce qui m ’empêcha de la baiser autrement fut le crime qui ne pouvait pas se résoudre à souiller l ’innocence. Quel baiser ! dit le débordé 46 . Allons, allons ; un baiser d’amour. Je ne bougeais pas, et l’instigateur m’ennuyait. Sa sœur alors, détournant sa belle tête : Ne le pressez pas, lui dit-elle, car je ne lui plais pas. Cette conséquence m’alarma, me perça l’âme, et me détermina. Comment ! lui dis-je. Vous n’attribuez pas ma retenue au sentiment ? Vous croyez de ne pas me plaire ? Vous vous trompez céleste C., et si un baiser est nécessaire à vous apprendre que je vous aime, voilà comme il faut que je l’imprime sur cette belle bouche riante. La serrant alors tendrement contre mon sein, je lui ai donné le baiser qu’elle méritait, et que je mourais d’envie de lui donner. Mais à la nature de ce baiser la colombe s’aperçut qu’elle était entre les griffes du vautour. Elle sortit de mes bras tout enflammée, et comme étonnée de m’avoir découvert amoureux par ce chemin-là. Son frère m’applaudissait, [17 lv] tandis qu’elle était affairée à se remettre en masque. Je lui ai demandé si pour le coup elle doutait de me plaire. Elle me répondit que je l’avais convaincue ; mais que pour la détromper je ne devais pas la punir. Cette réponse dictée par le sentiment parut une bêtise à son malheureux frère. Après les avoir conduits chez eux, je suis allé chez moi content, mais fort triste. Le surlendemain, P. C. vint chez moi me dire d’un air triomphant, que sa sœur avait dit à sa mère que nous nous aimions, et que devant se marier elle ne pouvait être heureuse qu’avec moi. — Je l’adore, lui dis-je, mais votre père me l’accorderait-il ? — Je ne le crois pas ; mais il est vieux. En attendant, aimez. Ma mère est contente qu’elle aille aujourd’hui avec vous à l’opéra bouffon. — Eh bien, mon cher ami, nous irons. — Je suis dans le cas de vous prier de me faire un petit plaisir. — Ordonnez. — Il y a actuellement de l’excellent vin de Chypre à vendre à bon marché. Je peux en avoir un tonneau moyennant un billet payable à six mois. Je suis sûr de le revendre d’abord, et d’y gagner ; mais le marchand veut une caution, et il est content de la vôtre. Voulez-vous signer mon billet ? — Avec plaisir. — Voici le billet. Je l’ai signé sans biaiser. Quel est l’homme amoureux qui dans ce moment-là aurait pu refuser ce plaisir à celui qui pour se venger aurait pu le rendre malheureux ? Après lui avoir indiqué le même lieu à vingt heures 47 , je suis allé louer une loge à la place de S. Marc 48 . Un quart d’heure après, je vois P. C. en masque avec un habit tout neuf. Je le loue d’avoir quitté l’uniforme, et je lui montre le numéro de ma loge. Nous nous [172r] quittons. Je vais en foire 49 , j’achète une douzaine de gants blancs, une douzaine de bas de soie, et des jarretières brodées avec des agrafes d’or, que je mets d’abord au haut de mes propres bas. Je me fais une fête de faire ce premier présent à mon ange. Après cela, l’heure s’approchant, je cours à la place des S.S. Apôtres, et je les vois fermes me cherchant des yeux. P. C. me dit qu’ayant des affaires il devait me laisser, et que sachant déjà le numéro de ma loge, il nous rejoindrait à l’opéra. Je dis alors à sa sœur que nous ne pouvions qu’aller nous promener en gondole jusqu’à l’heure du liston. Elle me répond qu’elle avait envie d’aller se promener dans un jardin de la Zuecca, j’approuve son idée. N’ayant pas dîné, tout comme elle, je lui dis que nous pourrions au