jardin même nous faire donner à manger, et nous y allons dans une gondole de trajet 50 . Nous allons à S. Biaise 51 dans un jardin de ma connaissance, dont moyennant un sequin je me suis rendu maître pour toute la journée. Personne ne pouvait plus y entrer. Nous ordonnons ce que nous voulons manger, nous montons à l’appartement, nous laissons là nos habits de masque, et nous descendons au jardin pour nous promener. C. C. n’avait qu’un corset de taffetas en petenlair 52 , et une jupe de la même étoffe : c’était tout son habillement. Mon âme amoureuse la voyait toute nue, je soupirais, je maudissais les devoirs, et tous les sentiments qui s’opposaient à la nature qui triomphait dans l’âge d’or. Venise : l'île de la Giudecca 0 Pointe Saint-Biaise ©Teatro San Samuele D’abord que nous fûmes dans la longue allée, C. C., comme une jeune levrette, qui sort de la chambre de son maître, où elle s’était ennuyée ayant dû y passer [172v] plusieurs jours, se voyant à la fin dans la prairie, toute joyeuse, elle s’abandonne à son instinct, et elle court ventre à terre à droite, à gauche, en long, et en large, retournant à chaque moment aux pieds de son maître, comme pour le remercier des folies qu’il lui permettait de faire ; telle C. C. qui ne s’était jamais vue seule dans la liberté où elle se voyait ce jour-là ; elle se mit à courir jusqu’à perte d’haleine riant après de l’étonnement avec lequel je me tenais immobile, et attentif à la regarder. Après avoir repris haleine, et essuyé son front, elle s’avise de me défier à la course. Le jeu me plaît, j’y consens ; mais je veux une gageure. — Celui qui perd, lui dis-je, sera condamné à faire ce que le vainqueur voudra. — Je le veux bien. Nous établissons le terme de la course à la porte qui donnait sur la lagune. Le premier qui la touchera aura gagné. J’étais sûr de gagner ; mais je me suis proposé de perdre pour voir ce qu’elle m’ordonnerait. Nous partons. Elle emploie toute sa force ; mais je ménage la mienne de façon qu’elle touche à la porte quatre ou cinq pas avant moi. Elle reprend haleine pensant à me donner une jolie pénitence, puis elle va derrière les arbres, et une minute après elle vient me dire qu’elle me condamnait à trouver sa bague qu’elle avait cachée sur elle, elle me rendait maître de la chercher, et elle ne m’estimerait guère si je ne la trouvais pas. C’était charmant : la malice y était ; mais elle était enchanteresse, et je ne devais pas en abuser, car sa naïve s confiance avait besoin d’être encouragée. Nous nous asseyons sur l’herbe. Je visite ses poches, les plis du petenlair, ceux de la jupe, puis ses souliers, et je la trousse [173r] honnêtement, et lentement jusqu’aux jarretières qu’elle avait au-dessous du genou : je les délace, et je ne trouve rien. Je les relace, je rebaisse 1 son jupon, et tout m’étant permis, je la tâte sous les aisselles : le chatouillement la fait rire ; mais je sens la bague, et si elle veut que je la prenne, elle doit me permettre de délacer son corset, et que ma main touche le joli sein sur lequel elle devait passer pour l’atteindre ; mais fort à propos elle tomba plus bas de sorte que j’ai dû la ramasser à la ceinture 11 du jupon rendant heureux mes yeux affamés également que ma main qu’elle fut surprise de voir tremblante. — D’où vient ce tremblement ? — Du plaisir d’avoir trouvé la bague ; mais vous me devez une revanche. Vous ne me subjuguerez pas cette fois-ci. — Nous verrons. La charmante coureuse au commencement de la course n’allait pas bien vite, et je ne me souciais pas de la devancer. Je me croyais sûr de prendre l’essor vers la fin, et de toucher la porte avant elle. Je ne pouvais pas lui supposer la même malice ; mais elle l’avait. Quand elle fut à trente pas du but, elle prit l’élan, et me voyant perdu, j’eus recours à une ruse immanquable. Je me laisse tomber disant : Oh ! Mon Dieu ! Elle se tourne ; elle croit que je me suis fait mal, et elle vient à moi. Aidé par elle, je me lève me plaignant, et faisant semblant de ne pouvoir pas me soutenir sur un pied, et elle s’alarme. Mais d’abord que je me vois un seul pas avant elle, je la regarde, et je ris, je cours vers la porte, je la touche, et je crie victoire. La charmante fille tout ébahie avait de la peine à concevoir la chose. — Vous ne vous êtes donc pas [173v] blessé ? — Non ; car je suis tombé exprès. — Exprès pour me tromper, comptant sur la bonté de mon âme. Je ne vous aurais pas cru capable de cela. Il n’est pas permis de gagner par fraude, et vous n’avez pas gagné. — J’ai gagné, car j’ai atteint la porte avant vous, et ruse pour ruse avouez que vous avez aussi tenté de me tromper prenant l’élan. — Mais cela est permis. Votre ruse, mon cher ami, est d’une espèce sanglante. — Mais elle m’a procuré la victoire Vincasi per fortuna o per inganno Il vincer sempre fu laudabil cosa. [Que l’on triomphe par la chance ou par la ruse, vaincre est toujours louable.] 53 — Celle-ci est une sentence que j’ai plusieurs fois entendu prononcée par mon frère, jamais par mon père. Mais bref. Je conviens d’avoir perdu. Ordonnez, condamnez-moi, j’obéirai. — Attendez. Asseyons-nous. Je dois y penser. Je vous condamne, lui dis-je avec réflexion, à troquer avec moi de jarretières. — De jarretières ? Vous les avez vues. Elles sont vieilles, et laides : elles ne valent rien. — N’importe. Je penserai à l’objet que j’aime deux fois par jour dans les moments