v qu’il se trouve toujours présent à l’esprit d’un tendre amant. — L’idée est fort jolie, et elle me flatte. Je vous pardonne maintenant de m’avoir trompée. Voici mes vilaines jarretières. — Et voici les miennes. — Ah ! mon cher trompeur ! Qu’elles sont belles ! Le joli présent ! Qu’elles plairont à ma chère mère ! C’est sûrement un cadeau qu’on vient de vous faire, car elles sont toutes neuves. — Non. Ce n’est pas un présent. Je les ai achetées pour vous, et j’ai mis ma cervelle à l’alambic pour deviner comment je pourrais faire pour vous les [174r] faire agréer. L’amour m’a suggéré de les faire devenir le prix passif 54 de cette course. Or, figurez-vous mon chagrin quand je vous ai vue w dans le moment de gagner. C’est l’amour même qui m’a suggéré une tromperie fondée sur ce qui vous fait honneur, car avouez que pour ne pas courir d’abord à moi vous auriez dû avoir un mauvais cœur. — Aussi je suis sûre que vous n’auriez pas employé cette ruse, si vous aviez pu deviner la peine que j’ai soufferte x . — Vous vous intéressez donc bien à moi ? — Je ferais tout au monde pour vous en convaincre. Mais pour ces jarretières, je vous assure que je n’en aurai jamais d’autres à mes jarrets, et pour le coup mon frère ne me les volera pas. — En serait-il capable ? — Très capable, si c’est de l’or. — C’est de l’or ; mais vous lui direz que c’est du cuivre doré. — Mais vous m’apprendrez à accrocher ces jolies agrafes, car mon jarret est mince. — Allons manger l’omelette. Le petit repas nous était nécessaire. Elle devint plus gaie, et moi plus amoureux, et par conséquent plus à plaindre par rapport à la loi que je m’étais faite. Impatiente de mettre ses jarretières, elle me pria de l’aider de la meilleure foi du monde, sans malice, et sans le moindre esprit de coquetterie. Une fille innocente qui malgré ses quatorze ans n’a jamais aimé, et n’a pas vécu en société avec d’autres filles, ne connaît ni la violence des désirs ni tout à fait ce qui les fait naître, ni les dangers des tête-à-tête. Quand l’instinct la fait devenir [174v] amoureuse d’un homme, elle le croit digne de toute sa confiance, et elle pense de ne pouvoir se faire aimer qu’à force de lui faire connaître qu’elle n’a pour lui aucune réserve. C. C. se troussa jusqu’au jarret, et trouvant que ses bas étaient trop courts pour les mettre au-dessus du genou, elle dit qu’elle les mettrait avec des bas plus longs ; mais dans le moment je lui ai donné la douzaine de bas perle 55 que j’avais achetée. Transportée par la reconnaissance, elle s’assit sur moi, me donnant les mêmes baisers qu’elle aurait donnés à son père dans le moment qu’il lui aurait fait ce présent. Je les lui ai rendus étouffant avec une force surnaturelle la violence de mes désirs. Je lui ai cependant dit qu’un seul de ses baisers valait plus qu’un royaume. C. C. se déchaussa, et se mit une paire de mes bas qui lui allait jusqu’à la moitié de la cuisse ; et me supposant amoureux d’elle elle crut non seulement que cette vue me ferait plaisir, mais qu’étant de nulle importance, je la prendrais pour sotte, si elle y attachait un prix. Plus je la découvrais innocente, moins je pouvais me déterminer à m’emparer d’elle. Nous descendîmes de nouveau, et après nous être promenés jusqu’au soir nous allâmes à l’opéra, gardant toujours nos masques sur le visage ; car le théâtre étant petit, on aurait pu nous connaître. C. C. était sûre qu’il ne lui serait plus possible de sortir, si son père venait à savoir qu’elle jouissait de ce plaisir. V [175r] Nous nous étonnions de ne pas voir P. C. A notre gauche il y avait le marquis de Montallegre 56 ambassadeur d’Espagne avec Mademoiselle Bola sa maîtresse, et à notre droite deux masques homme et femme, qui comme nous n’avaient jamais ôté leur masque. Ils avaient toujours les yeux sur nous, mais C. C. qui leur tournait le dos ne pouvait pas s’en apercevoir. Dans le temps du ballet, elle mit sur la hauteur d’appui de la loge le livre de l’opéra, et j’ai vu le masque homme allonger le bras, et le prendre. Jugeant pour lors que ce ne pouvait être que quelqu’un qui était connu d’un de nous deux, je l’ai dit à C. C., qui connut d’abord 57 son frère. La dame ne pouvait être que la C.. Sachant le numéro de ma loge il avait acheté celle au côté, et j’ai prévu qu’il allait faire souper sa sœur avec cette femme. J’en étais fâché ; mais je ne pouvais éviter la chose que rompant en visière 58 ; et j’étais amoureux. Après le second ballet il vint dans notre loge avec sa belle, et après les compliments d’usage, la connaissance fut faite, et nous dûmes aller souper à son casin. Après s’être défaites de leur attirail de masque, les dames s’embrassèrent, et V la C. combla d’éloges les charmes de mon ange. A table elle eut toujours l’air de la gracieuser, et elle, n’ayant pas l’usage du monde, celui d’un respect infini. Je voyais cependant la C., malgré son art, très jalouse des charmes naissants, que j’avais préférés aux siens. [175v] P. C., fou de gaieté, ne ménageait rien dans ses plates plaisanteries, dont sa seule dame riait : dans ma mauvaise humeur j’étais sérieux, et C. C., n’y comprenant rien, ne disait rien. Notre partie était très maussade. Au dessert, étant ivre, il embrassa sa dame, me défiant à en faire autant à la mienne : je lui ai répondu d’un air serein, qu’aimant beaucoup mademoiselle, je n’en viendrai là que lorsque j’aurai gagné des droits sur son cœur. C. C. me remercia, son frère dit qu’il ne nous croyait pas, et sa dame