lui imposa silence. J’ai alors tiré de ma poche les gants, et je lui en ai donné six paires, présentant à C. C. les autres six. Les lui chaussant j’ai baisé à reprises son joli bras, comme si c’était la première faveur que je me procurais. Son frère ricana, et se leva de table. Il se jeta sur un sofa entraînant la C., qui avait aussi trop bu, et étalant à nos yeux sa gorge, elle ne faisait que semblant de se défendre ; mais quand il vit que sa sœur, lui tournant le dos était allée devant un miroir, et que ce libertinage me déplaisait, il la troussa pour me faire admirer ce que j’avais déjà vu à sa chute sur la Brenta, et manié depuis. Pour elle, elle lui donnait des soufflets en apparence de le punir, mais elle riait. Elle voulait que je crusse que ce rire lui ôtait la force de se défendre : dans ses efforts au contraire, elle réussit à se montrer tout entière. Une fatale dissimulation me forçait à faire l’éloge des charmes de la dévergondée. Mais enfin voilà le roué qu’en 59 apparence de calme lui demande pardon, l’ajuste, et la change de posture. [176r] Puis sans bouger il étale son état d’animal, et il s’adapte la dame la prenant à califourchon, qui faisant toujours semblant de ne pas pouvoir sortir de ses mains lui laisse faire, et fait. Je vais alors parler à C. C. me mettant entr’eux, et elle pour dérober à ses yeux cette horreur qu’elle devait déjà avoir vue y dans le miroir. Rouge comme du feu elle me parlait de ses beaux gants qu’elle pliait sur la console. Après son brutal exploit le bourreau vint m’embrasser, et la dame embrassa sa sœur lui disant qu’elle était sûre qu’elle n’avait rien vu. C. C. lui répondit sagement qu’elle ne savait pas ce qu’elle aurait pu voir. Mais je voyais sa belle âme dans la plus grande alarme. Pour ce qui regarde mon état, je le laisse deviner au lecteur qui connaît le cœur de l’homme. Comment souffrir cette scène à la présence d’une innocente que j’adorais et dans le moment que mon âme combattait entre le crime, et la vertu pour la défendre de moi-même ? Quel martyre ! La colère, et l’indignation me faisaient trembler de la tête aux pieds. L’infâme croyait de me donner ainsi une extrême marque d’amitié. Comptant pour rien qu’il déshonorait sa dame, et qu’il débauchait, et prostituait sa sœur, il était aveugle, et insensé au point qu’il ne comprenait pas que par ce qu’il avait fait il devait m’avoir poussé à bout au point de me mettre dans le risque évident d’ensanglanter la scène. Je ne sais pas comment j’ai pu me tenir de l’égorger. La seule bonne raison qu’il m’allégua le surlendemain fut qu’il était bien loin de s’imaginer que je n’eusse déjà traité 2 sa sœur tête à tête comme il avait traité la C.. Après les avoir conduits chez eux, je suis allé me coucher espérant que le sommeil calmerait mon courroux. V [176v] A mon réveil ne me trouvant qu’indigné, mon amour devint invincible. C. C. ne me parut à plaindre que parce que je ne pouvais pas faire son bonheur, car je me sentais déterminé à tout faire pour mettre obstacle à tout le parti que le coquin pourrait tirer de ses charmes, s’il m’arrivait de devoir l’abandonner. L’affaire me semblait pressante. Quelle horreur ! Quelle espèce inouïe de séduction ! Quel étrange moyen de gagner mon amitié ! Je me voyais à la dure condition de devoir faire semblant de reconnaître pour marques d’amitié ce qui ne pouvait dériver que des lâches sentiments d’un libertinage effréné qui sacrifiait tout à l’intérêt de se soutenir. On m’avait informé qu’il était obéré, qu’il avait fait banqueroute à Vienne, où il avait femme et enfants, qu’il l’avait faite à Venise même compromettant son père qui l’avait chassé de sa maison, et qui faisait semblant de ne pas savoir qu’il y demeurait encore. Il avait séduit la C. que son mari ne voulait plus voir, et après lui avoir mangé tout, il voulait poursuivre à l’entretenir, malgré qu’il ne sût plus où donner de la tête pour trouver un sequin. Sa mère, qui l’adorait, lui avait donné tout ce qu’elle possédait, et jusqu’à ses habits. Je m’attendais à le voir venir de nouveau me demander de l’argent, ou quelque caution ; mais aa j’étais décidé à lui refuser tout. Je ne pouvais souffrir l’idée que C. C. dût devenir la cause de ma ruine, ni l’autre qu’elle dût servir d’instrument à son frère pour entretenir ses débauches. Guidé par l’amour, je suis allé chez lui le lendemain, et après lui avoir dit que j’adorais sa sœur avec l’intention la plus pure, je lui ai fait sentir la peine qu’il [177r] m’avait faite à cet indigne souper. Je lui ai dit que j’étais décidé à ne plus me trouver avec lui quand même je devrais renoncer au plaisir de voir sa sœur ; mais que je trouverais le moyen d’empêcher qu’elle sorte avec lui, s’il se flattait de réussir à la vendre à quelqu’un autre. Il ne me répondit autre chose sinon que je devais lui pardonner parce qu’il était ivre, et qu’il ne croyait pas que j’aimasse sa sœur d’un amour qui excluait la jouissance. Il m’embrassa en pleurant, et dans ce moment sa mère vint avec sa fille me remercier des jolis présents que je lui avais faits. Je lui ai dit que je ne l’aimais qu’espérant qu’elle me l’accorderait pour femme : qu’à cette fin je ferais parler à son mari, après que je me serais fait un état suffisant à la rendre heureuse. Lui disant cela, je lui ai baisé la main sans pouvoir retenir mes larmes qui excitèrent les siennes. Après m’avoir remercié des sentiments que je lui avais témoignés, elle se retira me laissant avec sa fille, et son fils qui paraissait devenu de marbre.