Il y a dans le monde une grande quantité de mères de cette trempe, toutes honnêtes, et ayant en partage toutes les vertus, dont la première étant la bonne foi, elles sont presque toutes les victimes de la confiance qu’elles ont en ceux qui leur paraissent gens de probité. Le discours que j’ai tenu à madame étonna sa fille. Mais elle fut bien plus étonnée quand je lui ai répété ce que j’avais dit à son frère. Après une très courte réflexion, elle lui dit qu’avec un autre que moi elle aurait été perdue, et qu’elle ne lui aurait pas pardonné si elle avait été à la place de la dame qu’il avait déshonorée quand même elle aurait été sa femme. P. C. pleura. Mais le coquin était le maître de ses larmes. [177v] Dans ce jour-là, dimanche de la Pentecôte, les théâtres n’étant pas ouverts, il me pria de me trouver le lendemain à l’endroit ordinaire où il me consignerait sa sœur. Il nous dit que l’honneur, et l’amour l’obligeant à ne pas laisser seule Madame C. il nous laisserait en pleine liberté. Je vous donnerai, me dit-il, ma clef, et vous reconduirez ma sœur ici après que vous aurez soupé où bon vous semblera. Il nous laissa après m’avoir donné la clef que je n’ai pas eu la force de refuser, et je suis parti aussi un moment après disant à C. C. que nous nous parlerions le lendemain dans le jardin de la Zuecca. Elle me dit que le parti que son frère avait pris était le plus honnête qu’il pût prendre. La chose fut ainsi le lendemain, il me la laissa, et brûlant d’amour j’ai prévu ce qui devait arriver. Après avoir loué une loge, nous allâmes à notre jardin, où étant le lundi de la Pentecôte nous trouvâmes beaucoup de monde ; mais le casin étant libre nous ne demandions pas davantage. Nous montons, et certains que nous n’oserons pas nous promener, dix à douze compagnies se trouvant à plusieurs tables dans le jardin, nous nous déterminons à souper dans le casin, ne nous souciant d’aller à l’opéra qu’au second ballet. Nous ordonnons donc le souper en conséquence. Nous avions devant nous sept heures : elle me dit qu’elle était sûre que nous ne nous ennuierions ab pas, et s’étant défaite de tout l’attirail de masque elle se jette entre mes bras me disant que j’avais fini de lui lier l’âme à cet affreux souper, où je l’avais si bien ménagée. Nos raisonnements étaient toujours accompagnés de [178r] baisers, dont nous inondions nos physionomies. Mais l’amour ne baise la physionomie que pour la remercier des désirs qu ’elle lui inspire ; et le but de ses désirs étant un autre, l ’amour s ’irrite si on n ’en vient pas là. — As-tu vu, me dit-elle, ce que mon frère a fait avec sa dame, lorsqu’elle monta sur lui comme on monte à cheval ? Je suis vite allée devant le miroir ; mais je me suis bien figuré ac la chose. — As-tu eu peur que je te traite de même ? — Je t’assure que non. Comment aurais-je pu craindre cela sachant combien tu m’aimes ? Tu m’aurais tellement humiliée que je n’aurais plus pu t’aimer. Nous nous garderons toujours pour lorsque nous serons mariés. N’est-ce pas ? Tu ne saurais te figurer la joie de mon âme quand tu t’es expliqué à ma mère. Nous nous aimerons toujours. Mais, tant que je m’en souviens, je te prie de m’expliquer les deux vers des jarretières. — Y a-t-il deux vers ? Je n’en sais rien. — Fais-moi le plaisir de le lire. Ils sont français. Comme elle était assise sur moi, elle se défait d’une, tandis que je lui ôtais l’autre. Voici les deux vers que j’aurais dû lire avant de lui donner les jarretières : En voyant tous les jours le bijou de ma belle Vous lui direz qu ’ amour veut qu ’il lui soit fidèle*" 0 . Ces vers que quoique polissons j’ai trouvés parfaits, comiques, et spirituels me firent éclater de rire, et encore plus rire quand pour la contenter j’ai dû les lui expliquer à la lettre. S’agissant de deux idées neuves elle eut besoin d’un commentaire qui nous mit en feu tous les deux. La première chose que j’ai dû lui [178v] dire fut que pour le bijou on entendait son petit cela dont je ne pouvais devenir maître que l’épousant ; et la seconde de quelle façon les jarretières auraient le privilège de le voir à chaque instant si elles avaient des yeux. C. C. toute rouge me dit en m’embrassant de tout son cœur que son bijou n’avait aucun besoin que les jarretières lui fissent ce compliment, puisqu’il savait parfaitement bien qu’il ne devait être qu’à son mari. — Je suis seulement fâchée, m’ajouta-t-elle, après y avoir un peu pensé, que je n’oserai plus faire voir mes jarretières à personne. Dis-moi à quoi tu penses. — Je pense que ces bienheureuses jarretières ont un privilège que je n’aurai peut-être jamais. Que ne suis-je à leur place ! Je mourrai peut-être de ce désir, et je mourrai malheureux. — Non mon ami. Je suis dans ton même cas, car tu dois aussi avoir des bijoux qui m’intéressent, et je suis sûre de vivre. D’ailleurs nous pouvons hâter notre mariage. Pour moi je suis prête à te donner ma foi demain si tu veux. Nous sommes libres, et mon père devra y consentir. — Tu raisonnes juste, car l’honneur même l’y forcerait ; mais je veux pourtant lui donner avant tout une marque de respect te faisant demander, et notre maison sera bien vite faite. Ce sera dans huit à dix jours. — Si tôt ? Tu verras qu’il répondra que je suis trop jeune. — Et il dira peut-être vrai. — Non ; car je suis jeune ; mais pas trop. Je suis sûre, mon cher ami, que je pourrais être ta femme. [179r] Je brûlais