: je ne pouvais plus résister à la force que la nature me faisait 61 . — Ma chère amie, lui dis-je, la tenant serrée entre mes bras, es-tu sûre que je t’aime ? Me crois-tu capable de te manquer ? Es-tu certaine de ne jamais te repentir de m’avoir épousé ? — J’en suis plus que certaine, mon cœur : jamais je ne te croirai capable de faire mon malheur. — Marions-nous donc dans ce même moment devant Dieu, en sa présence : nous ne pouvons pas avoir un plus loyal, un plus respectable témoin que notre créateur qui connaît nos consciences, et la pureté de nos intentions. Nous n’avons pas besoin d’écritures. Donnons-nous réciproquement notre foi : unissons nos destinées dans ce moment, et rendons-nous heureux. Nous passerons au cérémonial de l’église, lorsque le tout pourra se faire publiquement. — Je suis contente, mon cher ami. Je promets à Dieu, et à toi d’être depuis ce moment jusqu’à ma mort ta fidèle femme, et de m’expliquer ainsi à mon père, au prêtre qui nous donnera la bénédiction à l’église, et à toute la terre. — Je te fais, ma chère amie, le même serment ; et je t’assure que nous sommes parfaitement mariés, et appartenons l’un à l’autre. Viens actuellement entre mes bras. Nous allons rendre notre mariage complet au lit. — D’abord ? Est-il possible que je touche de si près à mon bonheur ? Je suis alors allé dire à la maîtresse du jardin de ne nous porter à manger que quand nous appellerions, et de nous laisser tranquilles, car nous voulions dormir jusqu’à la nuit. C. C. s’était jetée sur [179v] le lit tout ad habillée ; mais je lui ai dit en riant que l’amour, et l’hymen allaient tout nus. — Tout nus ? Et toi aussi ? — Naturellement. Laisse-moi faire. En moins d’une minute, je l’ai mise devant mes yeux avides, et avares sans que nul voile pût me dérober le moindre de ses charmes. Extasié par une admiration qui m’excédait 62 , je dévorais par des baisers de feu tout ce que je voyais courant d’un endroit à l’autre, et ne pouvant m’arrêter nulle part, possédé comme j’étais par la cupidité d’être partout, me plaignant que ma bouche devait aller moins rapidement que mes yeux. Ta beauté, lui dis-je, est divine : elle ne me laisse pas croire dans ce moment d’être mortel. C. C., blanche comme l’albâtre, avait des ae cheveux noirs, et sa puberté ne paraissait que par le poil follet, divisé en petites boucles qui formaient une frise transparente par-dessus la petite entrée du temple de l’amour. Grande, et mince de taille, elle était honteuse de me laisser voir ses hanches af , que l’emboîtement des cuisses relevait à merveille, et dont elle croyait la proportion vicieuse, tandis que moins grosses, et moins relevées, elles auraient été moins belles. Son ventre paraissait à peine, et ses seins ne laissaient rien à désirer ni aux yeux ni aux mains. Ses grands yeux noirs sous des sourcils ennemis de la colère témoignaient la joie de son âme ravie de voir dans mon admiration l’effet du prestige de la beauté. Ses joues couleur de rose, qui faisaient contraste avec sa blancheur, ne montraient deux petites fosses que lorsqu’un doux rire allongeait de quelques lignes 63 [180r] ses lèvres de corail qui dans le même temps montraient des dents dont la blancheur ne surpassait celle de sa gorge que parce qu’elle était animée par le lustre de l’émail. Hors de moi-même, je commençais à craindre ou que mon bonheur ne fût pas réel, ou qu’il ne pût pas devenir parfait par une plus grande jouissance. Mais l’amour malin s’avisa dans un moment si sérieux de me donner un sujet de rire. — Serait-ce une loi, me dit C. C., que l’époux ne dût pas se déshabiller ? — Non, mon ange. Et quand même cette barbare loi existerait, je ne m’y soumettrais pas. Jamais je ne me suis déshabillé plus rapidement. Ce fut alors à son tour à suivre aveuglément les impulsions de l’instinct. Elle n’interrompait ses transports, et ses fureurs que pour me demander si c’était bien vrai que je lui appartinsse. Elle me dit que la statue de la beauté que son père avait démontrait que le premier sculpteur avait été un homme, car ag une femme l’aurait composée du sexe différent du sien. — Grande puissance de l’amour ! s’écria-t-elle. On n’a point de honte. Aurais- je cru cela il y a dix jours 64 ? Ne me chatouille pas là, je t’en prie, c’est trop sensible. — Mon cœur, je vais te faire un grand mal. — J’en suis sûre ; mais que rien ne t’empêche. Quelle différence de toi à mon oreiller ! V — A ton oreiller ? Tu ris ? Explique-moi cela. — C’est un enfantillage. Depuis quatre ou cinq nuits, je ne pouvais m’endormir que [180v] serrant entre mes bras un grand oreiller, lui donnant cent baisers, et m’imaginant toujours que c’était toi. Je ne me touchais là, mon cher ami, qu’un seul instant à la fin, et très légèrement. Un plaisir qu’on ne peut pas expliquer survenait pour me rendre immobile, et comme morte : je m’endormais, et me réveillant huit ou neuf heures après, je riais de me trouver avec le gros coussin entre mes bras. C. C. devint ma femme en héroïne, comme toute fille amoureuse doit le devenir, car le plaisir, et l’accomplissement du désir rendent délicieuse jusqu’à la douleur. J’ai passé deux heures entières sans jamais me séparer d’elle. Ses continuelles pâmoisons me rendaient immortel. L’obscurité me fit résoudre à suspendre la jouissance. Nous nous sommes habillés, et j’ai appelé de la lumière et à souper. Quel repas délicieux, quoique frugal ! Nous mangions nous entreregardant, et nous ne parlions pas ah , parce que nous ne savions plus que nous dire. Nous trouvions notre bonheur suprême songeant que c’était nous qui nous l’avions fait, et que nous nous