«آه، بیچاره من!» این وضعیت، با این حال، بسیار دردناک برایم شده بود، پرسیدم چه کاری می‌توانم برایش انجام دهم. با لحنی غمگین پاسخ داد که اگر قلبم به من پیشنهاد نمی‌کند که چه کاری انجام دهم، خودش نمی‌بیند چه چیزی می‌تواند از من بخواهد. «فکر می‌کردم،» گفت، «که تأثیر از دست رفته‌ام بر قلبت را باز خواهم پس گرفت، اما، خیلی واضح می‌بینم، دیگر به من علاقه نداری. ادامه بده به سختی رفتار کردن با من؛ ادامه بده به در نظر گرفتن رنج‌هایی که بسیار واقعی هستند، که تو باعثشان شده‌ای، و که حالا آنها را افزایش خواهی داد، به عنوان افسانه‌های محض. روزی، اما خیلی دیر، پشیمان خواهی شد، و پشیمانی‌ات واقعاً تلخ خواهد بود.» همانطور که این کلمات را بیان می‌کرد برخاست تا بماند؛ اما چون او را قادر به هر کاری می‌دانستم ترسیدم، و او را نگه داشتم تا بگویم که تنها راه باز پس گیری محبتم این بود که یک ماه بدون تشنج و بدون اینکه حضور پدر مانسیای خوش‌چهره لازم باشد بماند. «نمی‌توانم کمک کنم که تشنج نکنم،» پاسخ داد، «اما منظورت از به کار بردن آن صفت خوش‌چهره برای آن ژاکوبن چیست؟ آیا می‌توانستی فرض کنی—؟» «اصلاً، اصلاً—من چیزی فرض نمی‌کنم؛ برای انجام چنین کاری لازم است که حسود باشم. اما نمی‌توانم کمک کنم که نگویم ترجیحی که شیاطینت به جن‌گیری آن راهب خوش‌چهره نسبت به طلسم‌های آن کاپوچین زشت می‌دهند احتمالاً باعث تولد اظهارنظرهایی خواهد شد که نسبتاً برای آبرویت مضر است. علاوه بر این، تو آزادی که هر کاری که خوشت می‌آید انجام دهی.» پس از آن اتاقم را ترک کرد، و چند دقیقه بعد همه به خانه آمدند. بعد از شام خدمتکار، بدون هیچ سؤالی از طرف من، به من اطلاع داد که بتینا با لرزهای تبدار شدید به رختخواب رفته، پس از اینکه قبلاً رختخوابش را در آشپزخانه کنار مادرش حمل کرده بود. این حمله تب ممکن بود واقعی باشد، اما من شک داشتم. مطمئن بودم که هرگز تصمیم نخواهد گرفت خوب باشد، زیرا سلامت خوبش به من استدلال خیلی قوی علیه بی‌گناهی ظاهری‌اش ارائه می‌داد، حتی در مورد کوردیانی؛ همچنین فکر قرار دادن رختخوابش نزدیک مادرش را چیزی جز حیله‌ای ماهرانه در نظر نمی‌گرفتم. روز بعد دکتر اولیوو او را بسیار تبدار یافت، و به برادرش گفت که احتمالاً هیجان‌زده و هذیان‌گو خواهد بود، اما که آن اثر تب خواهد بود و نه کار شیطان. و واقعاً، بتینا تمام روز هذیان می‌گفت، اما دکتر گوتسی، که اعتماد کامل به پزشک داشت، به مادرش گوش نداد، و برای راهب ژاکوبن نفرستاد. تب در شدت افزایش یافت، و در روز چهارم آبله شروع شد. کوردیانی و دو برادر فیترینی، که تا آن زمان از آن بیماری در امان مانده بودند، فوراً فرستاده شدند، اما چون من قبلاً آن را داشته بودم در خانه ماندم. دختر بیچاره آنقدر ترسناک با آن جوش مکروه پوشیده شده بود، که در روز ششم پوستش در هیچ قسمت از بدنش دیده نمی‌شد. چشمانش بسته شد، و از زندگی‌اش ناامید شدند، وقتی فهمیدند که دهان و گلویش تا حدی مسدود شده که نمی‌توانست چیزی جز چند قطره عسل فرو ببرد. کاملاً بی‌حرکت بود؛ نفس می‌کشید و همین. مادرش هرگز بالین او را ترک نکرد، و وقتی میز و کتاب‌هایم را در اتاق بیمار آوردم مرا مقدس می‌پنداشتند. دختر بدبخت منظره ترسناکی برای نگاه کردن شده بود؛ سرش وحشتناک متورم شده بود، بینی دیگر دیده نمی‌شد، و ترس زیادی برای چشمانش وجود داشت، در صورتی که زندگی‌اش حفظ شود. بوی عرقش بسیار آزاردهنده بود، اما من اصرار داشتم در نگهبانی‌اش بمانم. در روز نهم، کشیش او را تبرئه کرد، و پس از انجام تدهین اعظم، او را، همانطور که گفت، در دستان خدا رها کرد. در میان آنهمه غم، گفت‌وگوی مادر با پسرش، علیرغم خودم، باعث مقداری سرگرمی برایم می‌شد. زن خوب می‌خواست بداند که آیا شیطانی که در فرزندش ساکن است هنوز می‌تواند بر او تأثیر بگذارد تا حماقت‌های افراطی انجام دهد، و در صورت مرگ دخترش چه بر سر شیطان خواهد آمد، زیرا، همانطور که بیان کرد، نمی‌توانست فکر کند که آنقدر احمق باشد که در چنین بدن مکروهی باقی بماند. او به ویژه می‌خواست تشخیص دهد که آیا شیطان قدرت ربودن روح فرزندش را دارد. دکتر گوتسی، که همه‌جاگرا بود، به تمام آن سؤالات پاسخ‌هایی داد که حتی سایه‌ای از عقل سلیم نداشت، و البته هیچ اثری جز افزایش صدچندان سردرگمی مادر بیچاره‌اش نداشت. در طول روزهای دهم و یازدهم، بتینا آنقدر بد بود که فکر می‌کردیم هر لحظه ممکن است آخرش باشد. بیماری به بدترین دوره‌اش رسیده بود؛ بو غیرقابل تحمل بود؛ من تنها کسی بودم که او را ترک نمی‌کردم، آنقدر که به او ترحم می‌کردم. قلب انسان واقعاً پرتگاه غیرقابل کشفی است، زیرا، هر چقدر باورنکردنی که ممکن است به نظر برسد، درست در آن حالت ترسناک بود که بتینا مرا با محبتی که پس از بهبودی‌اش نشانش دادم الهام کرد. در روز سیزدهم تب فروکش کرد، اما بیمار شروع به تجربه تحریک شدید کرد، به دلیل خارش وحشتناکی، که هیچ دارویی نمی‌توانست آنقدر مؤثر تسکین دهد که این کلمات قدرتمند که مدام در گوشش می‌ریختم: «بتینا، داری بهتر می‌شوی؛ اما اگر جرأت کنی خودت را بخاری، آنقدر وحشتناک خواهی شد که هیچ‌کس هرگز دوستت نخواهد داشت.» تمام پزشکان جهان ممکن بود به چالش کشیده شوند که دارویی قویتر علیه خارش برای دختری تجویز کنند که، آگاه از اینکه زیبا بوده، خودش را در معرض از دست دادن زیبایی‌اش از طریق تقصیر خودش، اگر خودش را بخاراند، می‌یابد. سرانجام چشمان زیبایش دوباره به نور آسمان باز شد؛ او را به اتاق خودش بردند، اما مجبور بود تا عید پاک در رختخواب بماند.