le renouvellerions à notre gré. L’hôtesse monta pour savoir si nous voulions encore quelque chose ; et elle nous demanda si nous allions à l’opéra, et s’il était vrai qu’il était si beau. — Vous n’y avez donc jamais été lui dit C. C. — Jamais, car pour des gens comme nous c’est trop cher. Ma fille en est si curieuse qu’elle donnerait, Dieu me pardonne, son pucelage, je crois, pour y aller une fois. [18 lr] C. C. lui répondit en éclatant de rire ai qu’elle payerait sa curiosité à trop cher prix ; et dans le même instant que je pensais à faire présent à cette femme de la loge que j’avais louée, elle me dit que nous pourrions faire le bonheur de cette fille lui donnant notre clef. Je la lui donne lui jurant que j’avais la même pensée. — Tenez, dit-elle à l’hôtesse, voici la clef d’une loge de S. 1 Moyse qui coûte deux sequins. Allez d’abord à l’opéra avec votre fille, qui doit garder son pucelage pour quelque chose de mieux. — Et en voilà deux autres, lui ajoutai-je alors, pour faire ce que vous voudrez. La bonne femme tout étonnée de la magnificence de ce présent courut le porter à sa fille, tandis que nous nous applaudissions de nous être mis dans la nécessité de nous recoucher. L’hôtesse remonte avec sa fille, belle blonde assez ragoûtante, qui veut à toute force baiser la main à ses bienfaiteurs. Elle va partir dans l’instant, nous dit la mère, avec son amoureux, qui est là-bas ; mais je ne la laisserai pas aller seule, car c’est un gaillard. J’irai avec eux. Je lui ai dit alors de faire attendre la gondole dans laquelle elle reviendrait, dont nous nous servirions pour retourner à Venise. — Quoi ? Vous resterez ici jusqu’à quatre heures 65 ? — Oui ; car nous nous sommes mariés ce matin. — Ce matin ? Dieu vous bénisse. Elle aj s’approche alors du lit ; et après avoir vu des indices dignes de vénération, elle va embrasser ma charmante initiée, lui faisant compliment sur sa sagesse ; mais ce qui nous amusa à l’excès fut un sermon que cette [18 lv] femme fit à sa fille, lui montrant ce qui selon elle faisait un honneur 1 * immortel à C. C., et que l’Hymen ne voyait que très rarement sur son autel. La fille lui répondit en baissant ses yeux bleus qu’elle était sûre qu’il lui en arriverait autant à ses noces. — J’en suis certaine aussi, car je ne te perds jamais de vue. Va chercher de l’eau dans la cuvette, et porte-la ici, car cette nouvelle mariée doit en avoir besoin. Elle monta de l’eau, puis elles partirent, et cette scène comique égaya mon ange à l’excès. Après un rafraîchissement général nous nous enfermâmes, et nous nous remîmes au lit, où quatre heures nous passèrent bien vite. Le dernier débat aurait duré davantage, si le caprice n’était venu à ma moitié, devenue déjà curieuse, de prendre ma place me mettant à la sienne. S’étant offerte à mon âme dans un aspect d’obsession qui la déclarait envahie par Vénus, le suprême degré de la volupté s’empara de mes sens £d . Étant restés comme morts, nous nous endormîmes ; mais un moment après l’hôtesse frappa pour nous dire que la gondole était à notre service. Je suis allé vite ouvrir pour rire de ce qu’elle nous conterait de l’opéra ; mais elle laissa ce soin à sa fille pour aller nous faire du café. La blondine aida C. C. à s’habiller, me donnant de temps en temps des coups d’œil qui me firent parfaitement connaître que sa mère se trompait bien si elle la croyait inexperte. Rien n’était plus indiscret que les yeux de mon ange. [182r] Cernés au point qu’elle paraissait avoir reçu des coups. La pauvre enfant venait de soutenir un combat, qui l’avait positivement rendue une autre. Après avoir pris du café bien chaud, nous dîmes à l’hôtesse que nous voulions un dîner délicat pour le V lendemain. A la lumière du nouveau jour, nous sommes descendus à la place de S. te Sophie 66 pour éluder la curiosité des barcarols. Nous nous quittâmes contents, heureux, et sûrs que nous étions parfaitement mariés. Je suis allé me coucher, déterminé à obliger, par un oracle infaillible, M. de Bragadin à me faire avoir cette fille pour femme. J’ai dormi jusqu’à midi ; j’ai dîné dans mon lit, et j’ai passé le reste de la journée à jouer malheureusement. Le lendemain, j’ai vu P. C. dans ma chambre fort gai, et ayant avec moi un ton tout à fait nouveau. Il me dit clair, et net qu’il était sûr que j’avais couché avec sa sœur, et qu’il en était enchanté. — Elle ne veut pas en convenir, me dit-il, mais cela m’est égal. Je vous la conduirai aujourd’hui. — Vous me ferez plaisir, car je l’aime, et je la ferai demander à votre père d’une façon qu’il ne me la refusera pas. — Je le désire ; mais j’en doute. En attendant, je suis dans le cas de devoir vous prier d’un nouveau plaisir. Je peux avoir, moyennant un billet payable en six mois, une bague qui vaut deux cents sequins que je suis sûr de vendre aujourd’hui pour le même prix ; mais sans votre caution le marchand, qui vous connaît, ne veut pas me la donner. Me ferez-vous ce plaisir ? Je sais que vous avez hier perdu trois cents sequins : je vous en offre cent, que vous me rendrez à l’échéance du billet. Comment faire à refuser à ce malheureux ce qu’il me demandait ? Je lui ai répondu que j’étais prêt ; mais [182v] qu’il avait tort d’abuser ainsi de la tendresse qui m’attachait à sa sœur. Nous allâmes chez le marchand qui avait am la bague, et nous finîmes l’affaire. Cet homme, que je ne connaissais pas, crut de me faire un compliment très flatteur