me disant qu’il était prêt sous ma caution à donner à P. C. tout ce qu’il avait. C’est ainsi que ce coquin allait chercher par Venise un en cent le mal avisé 67 , qui contre toutes les raisons me faisait crédit, car je n’avais rien. Par là C. C., qui ne devait être faite que pour mon bonheur, devenait la cause de mon précipice. Le père de C. C. étant allé à Treviso pour affaires, son frère vint me la consigner à midi. Pour me convaincre qu’il était honnête homme, il me rendit le billet du vin de Chypre que j’avais cautionné, m’assurant en même temps qu’à notre première entrevue il me donnerait les cent sequins qu’il m’avait promis. V A la Zuecca, dont j’ai d’abord fait fermer le jardin, nous dînâmes sous une vigne. C. C. me paraissait devenue plus belle. Le sentiment de l’amitié s’étant joint à l’amour, notre pleine satisfaction brillait sur nos figures. L’hôtesse qui m’avait trouvé généreux me donna du gibier, et de l’esturgeon. La blondine nous servit à table, et elle vint nous servir dans notre chambre quand elle sut que nous allions nous coucher. Après avoir aidé an ma femme à se déshabiller, elle voulait aussi me déchausser ; mais je l’ai dispensée faisant semblant de ne pas voir sa gorge que sous le prétexte de la chaleur elle laissait trop voir. Mais pouvais-je avoir des yeux pour quelqu’autre objet étant avec C. C. ? Elle me demanda d’abord ce que c’était que les cent sequins que son frère devait me porter, et je lui ai tout dit. Elle me dit que pour l’avenir je devais absolument lui refuser ma signature, car le malheureux étant obéré m’entraînerait [183r] dans son précipice qui ne pouvait pas manquer. Nos plaisirs amoureux cette seconde fois nous semblèrent plus solides : nous crûmes de les savourer avec plus de délicatesse ; nous y raisonnions dessus. Elle me pria de faire tout mon possible pour la rendre féconde, car dans le cas que son père s’obstinât à ne pas vouloir qu’elle se mariât si jeune, il changerait d’avis quand il la verrait grosse. J’ai dû lui faire un doctrinal 68 par lequel elle comprit que l’enfantement ne pouvait dépendre de nous qu’en partie ; mais qu’il était probable qu’il arrivât une fois ou l’autre, principalement quand nous nous trouverions dans la douce extase en même temps. Travaillant donc à la chose avec étude, et attention, après deux épreuves qui selon elle allèrent très bien, nous passâmes quatre bonnes heures à dormir. J’ai appelé ; on nous porta des bougies, et après avoir pris du café nous recommençâmes nos travaux amoureux pour parvenir à l’accord de cette mort source de vie qui devait assurer notre bonheur. Mais l’aube étant venue nous avertir que nous devions retourner à Venise, nous nous habillâmes à la hâte, et nous partîmes. Nous fîmes la même partie le vendredi, et je crois devoir faire grâce au lecteur du détail de notre entretien qui quoique toujours nouveau pour ceux qui s’aiment, ne paraît souvent pas tel à ceux qui en écoutent les circonstances. Nous avons fixé notre dernière partie au jardin pour le lundi dernier jour de masques. La seule mort pouvait m’y faire manquer, car ce pouvait être le dernier jour de nos jouissances amoureuses. Le lundi matin donc ayant vu P. C. qui me confirma le [183v] rendez-vous à la même heure, et au même lieu, je n’ai pas manqué de m’y trouver. La première heure passe vite, malgré l’impatience de celui qui attend ; mais après la première passa la seconde, la troisième, la quatrième, et la cinquième sans que le couple que j’attendais 30 parût. Je ne pouvais me figurer que tout ce qu’il y avait de plus sinistre. Mais si C. C. n’avait pas pu sortir, son frère aurait dû venir me le dire ; mais il se pouvait que quelque contretemps invincible l’eût empêché lui-même d’aller prendre sa sœur. Je ne pouvais pas aller à leur maison de crainte de les manquer en chemin. Ce fut à la fin au son de la cloche de VAngélus que je me suis vu approché par C. C. masquée ; mais toute seule. J’étais sûre, me dit-elle, que tu étais ici, et j’ai laissé que ma mère dise. Me voilà. Tu dois être mort de faim. Mon frère ne s’est pas laissé voir dans toute la journée. Allons vite à notre jardin. J’ai besoin de manger, et que l’amour me console de tout ce que j’ai souffert aujourd’hui. M’ayant dit tout, je n’ai eu rien à lui demander. Nous allâmes au jardin malgré un orage très violent, qui, étant à une seule rame 69 , me fit grande peur. C. C. qui ne connaissait pas le danger folâtrait, et le mouvement qu’elle donnait à la gondole mettait le barcarol dans le risque de tomber dans l’eau, et pour lors nous aurions péri. Je lui disais de se tenir tranquille sans lui représenter le danger qui nous menaçait de crainte de l’épouvanter. Ce fut le barcarol qui à haute voix nous dit que si nous ne nous tenions immobiles nous étions perdus. Nous arrivâmes à la fin, et le barcarol rit lorsqu’il se vit payé au quadruple. [184r] Nous passâmes là six heures heureuses comme le lecteur peut se les figurer. Le sommeil ne fut pas de la partie. La seule pensée qui mettait du trouble dans notre joie c’était que le temps des masques étant fini nous ne savions pas de quelle façon nous pourrions dans la suite avoir des entretiens amoureux. Je lui ai promis d’aller le mercredi matin faire une visite à son frère, où elle viendrait comme de coutume. Après avoir pris congé de la bonne jardinière, qui ne pouvait plus espérer de nous voir, nous allâmes à Venise, et après avoir mis C. C. à sa porte, je suis allé chez moi. La nouveauté que j’ai trouvée ap me réveillant à midi fut le retour de de