la Haye avec son élève Calvi. C’était un fort joli garçon, comme je crois l’avoir dit ; mais j’ai bien ri à table, lorsque le faisant parler je l’ai trouvé en tout jusque dans les gestes un jeune de la Haye en miniature. Il marchait, il riait, il regardait comme lui, il parlait son même français qui était correct mais âpre. J’ai trouvé cet excès scandaleux. Je me suis cru en devoir de dire ouvertement à son précepteur qu’il devait absolument démaniérer 70 son élève, car cette singerie lui attirerait des railleries très amères. Le baron de Bavois survint, et après avoir passé une heure avec ce garçon, il pensa comme moi. Ce bon garçon mourut deux ou trois ans après. De la Haye dont la fureur 1 était de faire des élèves, deux ou trois mois après la mort de Calvi, devint instituteur du jeune chevalier de Morosini neveu de celui qui avait fait la fortune du baron de Bavois, et qui était alors commissaire de la [184v] République aux confins pour en régler les limites avec la Maison d’Autriche dont le commissaire était le comte de Christiani 72 . Amoureux comme j’étais, je n’ai pu différer davantage une démarche, dont, selon mon calcul, mon bonheur devait dépendre. Après le départ de la compagnie, j’ai prié M. de Bragadin avec les deux autres ses fidèles amis de me donner deux heures d’audience dans notre cabinet où nous étions inaccessibles. Ce fut là que sans nul exorde, mais ex abrupto 1 - je leur ai dit que j’étais amoureux de C. C., et déterminé à l’enlever s’ils ne trouvaient pas le moyen de me la faire accorder par son père pour épouse. Il s’agit, dis-je à M. de Bragadin, de me faire un état suffisant à ma vie, et d’assurer dix mille ducats que cette fille doit me porter en dot. Leur réponse fut que, si Paralis leur donnera toutes les instructions nécessaires, ils obéiront. Je ne demandais pas davantage. J’ai alors passé deux heures à faire toutes les pyramides qu’ils désirèrent, et la conclusion fut que celui qui demanderait la fille à son père serait M. de Bragadin en personne, parce que c’était lui qui devait assurer sa dot avec tous ses biens présents, et éventuels. Le père de C. C. étant alors à la campagne, je leur ai dit qu’ils seraient tous les trois avertis quand il serait de retour en ville, puisqu’ils devaient être tous les trois ensemble quand on lui demanderait la fille. Très content de ma démarche, je suis allé le lendemain matin chez P. C.. Une vieille femme me dit qu’il n’y était [185r] pas ; mais que madame viendrait d’abord me parler. Je la vois un moment après avec sa fille ayant toutes les deux l’air triste. C. C. me dit que son frère était en prison pour dettes, et qu’il serait difficile de le faire sortir parce que les sommes qu’il devait étaient trop fortes. La mère me dit en pleurant qu’elle était au désespoir de ne pas pouvoir le soutenir en prison, et elle me montre la lettre qu’il lui avait écrite dans laquelle il la priait de donner l’incluse à sa sœur. Je lui demande si je pouvais lire la lettre qu’il lui écrivait, elle me la donne, et je trouve qu’il la priait de le recommander à moi. Je lui dis, la lui rendant, qu’elle n’avait qu’à lui écrire que je ne pouvais rien faire pour lui, et en même temps je supplie madame de recevoir vingt sequins avec lesquels elle pourrait le secourir, lui en envoyant un ou deux à la fois. Elle ne les prit qu’en force des prières de sa fille. Après cette scène lugubre, je leur rends compte de ma démarche pour obtenir pour ma femme C. C.. Madame trouva mon procédé honorifique 74 , et très bien conduit ; mais elle me dit de ne rien espérer, car son mari ne voulait la marier que lorsqu’elle aurait l’âge de dix-huit ans, et surtout à un négociant. Il devait arriver dans le même jour. Au moment de mon départ C. C. me glissa un billet. Elle m’écrivait que je pouvais sans rien craindre, ayant la clef de la petite porte, aller chez elle à minuit aq , sûr de la trouver dans la chambre de son frère. Ma joie était complète, car malgré leurs doutes j’espérais tout. Je retourne chez moi, et j’annonce à M. de [185v] Bragadin l’arrivée imminente de M. Ch. 75 père de C. C. : Il écrit le billet à ma présence. Il le priait de lui assigner l’heure à laquelle il pourrait aller lui parler d’une affaire d’importance. Je lui ai dit d’attendre à l’envoyer le lendemain. / Etant allé à minuit chez C. C., je l’ai trouvée à bras ouverts dans la chambre de son frère. Après m’avoir assuré que je n’avais rien à craindre, que son père était retourné en parfaite santé, et que tout le monde dormait, nous nous livrâmes à l’amour ; mais elle frissonna ar quand je lui ai dit que le lendemain son père recevrait le fatal billet. Elle me dit ce qu’elle craignait, et elle raisonnait juste. — Mon père, me dit-elle, qui actuellement ne pense à moi que comme on pense à un enfant, ouvrira les yeux sur moi, et voulant éclairer 76 ma conduite, Dieu sait ce qu’il fera. Maintenant nous sommes heureux plus encore que lorsque nous allions à la Zuecca, puisque nous pouvons ici passer ensemble toutes les nuits ; mais que fera mon père quand il saura que je me suis fait un amant ? — Que peut-il faire ? S’il me refuse, je t’enlèverai, et le patriarche ne pourra pas nous refuser la bénédiction nuptiale. Nous serons l’un à l’autre pour tout le reste de nos jours. — C’est tout ce que je souhaite, et je suis prête à tout ; mais je connais mon père, et je crains. Deux heures après, je l’ai laissée, lui promettant