de retourner dans la nuit suivante. M. de Bragadin envoya vers midi son billet as au père. Il lui répondit qu’il irait lui-même le lendemain à son palais pour recevoir ses ordres. Vers minuit j’ai rendu compte de tout ceci à ma [186r] chère C. C. qui me dit que son père était fort curieux de savoir ce que M. de Bragadin, auquel il n’avait jamais parlé, pouvait vouloir de lui. L’incertitude, la crainte, et l’espoir trompeur rendirent dans ces dernières deux heures que nous passâmes ensemble les plaisirs de l’amour beaucoup moins vifs. J’étais sûr que M. Ch. retournant chez lui après avoir entendu la proposition de M. de Bragadin parlerait beaucoup à sa fille, et devant s’y attendre je la voyais plongée dans l’alarme ; la pitié qu’elle me faisait me fendait le cœur, je ne savais lui donner la moindre instruction, car je ne pouvais savoir comment son père prendrait la chose : elle devait lui cacher des circonstances qui auraient préjudicié 77 sa vertu, et dans l’essentiel elle devait dire la vérité se montrant très soumise à at sa volonté. Dans ces réflexions je me trouvais repenti d’avoir fait la grande démarche précisément parce qu’elle devait avoir une conséquence trop décisive. Il me tardait de sortir de la cruelle incertitude qui m’accablait l’âme, et j’étais surpris de voir C. C. moins inquiète que moi. au Je me sentais sûr que je la verrais dans la nuit suivante. Le contraire ne me semblait pas vraisemblable. Le lendemain après dîner, M. Ch. vint chez M. de Bragadin, et je ne me suis pas montré. Il partit après avoir passé av deux heures avec lui, et ses deux amis, et j’ai d’abord su qu’il avait répondu ce que sa femme m’avait déjà dit ; mais avec une circonstance de plus pour moi très affligeante. Il leur dit qu’il allait faire passer à sa fille dans un couvent les quatre ans qu’elle devait passer avant de se marier. Il avait fini par leur dire qu’ayant dans le temps fixé un état solide, il pourrait me l’accorder. J’ai trouvé cette réponse désolante ; et dans l’accablement de mon âme je ne fus pas étonné à minuit de trouver la petite porte de la maison de C. C. fermée [186v] en dedans. Je suis retourné chez moi, ni mort ni vivant. J’ai passé vingt-quatre heures dans la cruelle perplexité où l’on est quand on doit prendre un parti, et on ne sait pas lequel. Je trouvais alors l’enlèvement difficile, et P. C. étant en prison, je trouvais difficile aussi une correspondance avec ma femme, car je la croyais telle en force d’un lien beaucoup plus fort que celui que nous aurions pu contracter par-devant l’église, et un notaire. Ce fut le surlendemain vers midi que je me suis déterminé d’aller faire une visite à Madame C. allant sonner à la grande porte de sa maison. Une servante est descendue pour me dire que madame était allée à la campagne, et qu’on ne savait pas quand elle serait de retour. Dans ce moment-là, j’ai presque fini d’espérer. Tous les chemins pour parvenir à savoir quelque chose m’étaient coupés. Je tâchais de me montrer indifférent lorsque j’étais avec mes trois amis ; mais j’étais le plus à plaindre de tous les hommes. Espérant d’apprendre quelque chose je me suis vu réduit à aller faire une visite à P. C. dans sa prison. Surpris de me voir, il me témoigne la plus grande reconnaissance. Il me parle de l’état de ses dettes, il me dit cent mensonges que je fais semblant de croire : il m’assure qu’il sortira de prison dans dix ou douze jours, et il me demande excuse s’il ne m’a pas donné les cent sequins qu’il m’avait promis ; mais il m’assure qu’à son temps il fera honneur au billet des deux cents que j’avais cautionné. Après l’avoir laissé dire, je lui demande d’un air froid des nouvelles de chez lui. Il n’en sait rien, et il croit qu’il n’y a rien de nouveau : il me dit que j’avais tort aw de ne pas aller quelquefois voir sa mère, où je verrais sa sœur. Je lui ax ai promis d’y aller, et après lui avoir donné deux sequins je suis parti. Je mettais ma tête à l’alambic pour trouver le moyen de savoir l’état de C. C.. Je me l’imaginais devenue malheureuse, [187r] et me reconnaissant pour ay en être la cause, je me désolais, je ne pouvais plus me souffrir. Je commençais à ne plus pouvoir ni manger ni dormir. Deux jours après le refus de M. Ch., M. de Bragadin, et les 32 deux amis étaient allés à Padoue pour y passer un mois à l’occasion de la foire de S. 1 Antoine 78 . L’état de mon âme, et de mes affaires ne me ba permettait pas de les accompagner. J’étais resté dans le palais tout seul ; mais je n’y allais que pour y dormir. Je passais toute la journée à jouer, je perdais toujours, j’avais vendu, ou mis en gage tout ce que j’avais, et je devais partout ; je ne pouvais espérer du secours que de mes constants amis, qui étaient à Padoue, et la honte m’empêchait de leur écrire. Dans cette situation qui fait penser au suicide (c’était le 13 de juin jour dédié à S. 1 Antoine) bb dans le moment que je me rasais mon valet m’annonce une femme. Elle entre avec un panier, et une lettre à la main. Elle me demande si j’étais la personne qui portait le nom que je voyais sur l’adresse. Je vois l’empreinte d’un cachet que j’avais donné à C. C. J’ai cru de tomber mort. Pour me calmer, je dis à la femme d’attendre pensant de finir de me raser ; mais la main me tremblait. Je pose le rasoir, je tourne le dos à cette femme, je décachette, et je lis ce qui suit : « Avant de t’écrire au long, je dois m’assurer