de cette femme. Je suis en pension dans ce couvent, très bien traitée ; et je jouis d’une santé parfaite, malgré le trouble de mon esprit. La supérieure a ordre de ne me laisser voir de personne, et de ne me permettre aucun commerce épistolaire avec qui que ce soit ; mais je suis déjà sûre bc de pouvoir t’écrire malgré sa défense. Je ne doute pas de ta foi 79 , mon cher époux, et je suis certaine que tu ne doutes, et ne douteras jamais de la mienne, et de mon empressement à faire tout ce que tu m’ordonneras ; car je suis à toi. Réponds-moi peu de mots, jusqu’à ce que nous soyons sûrs de la porteuse. De Muran ce 12 juin. » [187v] Toutes les lettres que je donne sont la traduction fidèle des originales que j’ai toujours conservées 80 . Cette fille en moins de trois semaines est devenue savante en morale ; mais son précepteur bd dut être l’amour, qui seul fait des miracles. Le moment, dans lequel un homme passe de la mort à la vie, ne saurait être qu’un moment de crise ; aussi ai-je eu besoin de m’asseoir, et d’employer quatre ou cinq minutes à me remettre en état naturel. J’ai demandé à cette femme si elle savait lire. — Ah ! monsieur. Si je ne savais lire, je serais à plaindre. Nous sommes sept femmes destinées au service des saintes religieuses des XXX de Muran 81 . Chacune de nous vient à son tour à Venise dans son jour de la semaine : le mien est le mercredi. Ainsi aujourd’hui en huit je pourrai revenir pour vous porter la réponse de la lettre que, si vous voulez, vous pouvez écrire actuellement. Or, imaginez-vous que la plus importante des commissions qu’on nous donne étant les lettres, on ne voudrait pas de nous, si nous n’étions pas en état de lire les adresses de celles qu’on nous confie. Les religieuses veulent être sûres, et elles ont raison, que nous ne donnerons pas à Pierre une lettre qu’elles écrivent à Paul. Nos mères 82 ont toujours peur que nous fassions cette balourdise. Vous me verrez donc aujourd’hui en huit à cette même heure ; mais donnez ordre qu’on vous réveille, si vous dormez, car on nous mesure le temps au poids de l ’or. Surtout, ayant à faire à moi, ne craignez pas d’indiscrétion. Si je ne savais me taire, je perdrais mon pain, et pour lors que ferais-je étant veuve avec un fils de huit ans, et trois jolies filles, dont l’aînée a seize ans, et la cadette treize ? Vous serez le maître de venir les voir si vous venez à Muran. Je demeure rez-de- chaussée à dix pas du pont plus voisin de l’église du côté du jardin dans l’allée, dont l’entrée a quatre [188r] marches en dehors, et je suis toujours chez moi, ou à la tour 83 , ou au parloir, ou en commissions qui ne manquent jamais. Mademoiselle, dont je ne sais pas le nom, car il n’y a que huit jours qu’elle est chez nous, et qui vraiment, Dieu la garde en santé, est une beauté parfaite, m’a donné cette lettre mais be adroitement.... ! Oh ! Elle doit avoir un esprit profond, car trois religieuses, qui étaient là présentes, ne s’en sont certainement pas aperçues. Elle me l’a donnée avec ce billet pour moi que je vous laisse aussi. Elle me recommande le secret. La pauvre enfant ! Je vous prie de lui écrire qu’elle peut en être sûre, et répondez de moi hardiment ; mais non pas des autres, malgré que je les croie toutes honnêtes, car Dieu me garde de penser mal de quelqu’un ; mais, voyez-vous, elles sont toutes ignorantes, et il est sûr qu’elles bavardent pour le moins avec leur père spirituel 84 . Pour moi, grâce à Dieu, je sais que je ne lui dois compte que de mes péchés, et celui de porter une lettre d’une chrétienne à un chrétien n’en est pas un ; et encore ; mon confesseur est un vieux moine, que, Dieu me pardonne, je crois sourd, car il ne me répond jamais rien ; mais s’il l’est, ce sont ses affaires : je ne dois pas m’en mêler. C’est ainsi que cette femme que je n’avais pas dessein d’interroger, voulut m’en épargner la peine, me disant tout ce que je pouvais avoir envie de savoir bf , au seul dessein de m’engager à me servir uniquement d’elle dans cette intrigue. On peut voir dans ce bavardage même, qu’il est difficile d’oublier, une éloquence sublime qui persuade, et insinue beaucoup de confiance. J’ai d’abord répondu à ma chère recluse avec intention de n’écrire que quatre ou six lignes comme elle me disait de faire ; mais je n’avais pas assez de temps pour lui écrire une courte lettre : elle fut de quatre pages, et elle dit peut-être moins de ce [188v] qu’elle m’avait dit dans une. Je lui ai dit que sa lettre m’avait sauvé la vie, puisque je ne savais ni où elle était, ni si elle était vive ou morte. Je lui demandais si je pouvais espérer, sinon de lui parler, au moins de la voir. Je lui disais que j’avais donné à la porteuse un sequin, qu’elle devait en avoir trouvé un sous le cachet de la lettre, et que je lui enverrais autant d’argent qu’elle voudrait, si elle croyait qu’il pourrait lui être nécessaire ou utile. Je la priais de ne pas manquer de m’écrire tous les mercredis, et de ne jamais craindre d’être trop longue, me rendant non seulement compte de tout ce qui la regardait dans le plus grand détail de la vie qu’on lui faisait faire ; mais de toutes ses pensées aussi sur le projet de briser toutes les chaînes, et de détruire par la force tous les obstacles qui pourraient s’opposer à notre réunion, car je me devais à elle tout comme elle me disait