qu’elle se devait à moi. Je lui faisais sentir qu’elle devait employer tout son esprit à se faire aimer non seulement de toutes les religieuses ; mais des pensionnaires aussi sans cependant leur faire la moindre confidence, ni montrer d’être mécontente qu’on l’eût mise là-dedans. Après avoir loué son esprit qui avait su trouver le moyen de m’écrire malgré la prohibition de la supérieure, je lui faisais sentir bg qu’elle devait avoir le plus grand soin de ne se laisser jamais surprendre dans le moment qu’elle m’écrivait, car pour lors on visiterait sa chambre, sa commode, et même ses poches pour lui prendre tout ce qu’on lui trouverait d’écrit. Par cette raison je la priais de brûler toutes mes lettres. Je lui disais de se régler avec toute la force de son esprit sur la nécessité où elle était d’aller souvent à confesse ; étant sûr qu’elle devait comprendre très bien ce que je voulais [189r] lui dire. Je finissais par la conjurer de me communiquer toutes ses souffrances l’assurant que ses peines m’intéressaient encore plus que ses plaisirs. Après avoir cacheté ma lettre de façon que le sequin qui était sous la cire d’Espagne était imperceptible, j’en ai donné un autre à la femme l’assurant que je la traiterais de même toutes les fois qu’elle me porterait une lettre de la même demoiselle. La reconnaissance la fit pleurer. Elle me dit que n’y ayant point de clôture pour elle 85 , elle remettrait ma lettre à la demoiselle dans un moment qu’elle la trouverait seule. Voici le billet que ma chère C. C. avait donné à cette femme en lui confiant la lettre : « C’est Dieu, ma bonne femme, qui m’inspire de me confier à vous plutôt qu’à une autre. Portez cette lettre à son adresse, et si la personne n’est pas à Venise, vous me la rapporterez. Vous devez la remettre entre ses propres mains. Je suis sûre que vous aurez d’abord la réponse que vous ne me remettrez qu’étant certaine de n’être observée de personne. » L’amour ne devient imprudent que dans l’impatience de jouir ; mais lorsqu’il s’agit de se ménager le retour d’un bonheur auquel des combinaisons funestes ont mis des entraves, l’amour voit, et prévoit tout ce que la plus fine perspicacité peut apercevoir. La lettre de ma femme combla mon âme de joie, et je me suis trouvé dans un instant passé d’une extrémité à l’autre. Je me croyais certain de l’enlever quand même le couvent aurait eu ses murs garnis d’artillerie. Ma première pensée fut de trouver le moyen de me faire passer vite les sept jours après lesquels je devais recevoir la seconde lettre. Il n’y avait que le jeu qui pût me distraire, et tout le monde était [189v] à Padoue. J’ordonne vite à mon valet de me faire ma malle, et de me la porter dans le burchiello qui allait partir, et je pars dans l’instant pour Fusine 86 , et de là à franc étrier je suis en moins de trois heures à la porte du palais Bragadin 87 , où je vois le maître qui entrait pour aller dîner. Il m’embrassa, et me voyant tout en nage il me dit en riant qu’il était sûr que rien me pressait. Je lui ai répondu que je mourais de faim. J’ai porté la joie dans la compagnie, et elle s’augmenta quand je leur ai dit que je passerais avec eux six jours. Après dîner j’ai vu M. Dandolo s’enfermer dans sa chambre avec de la Haye. Ils y passèrent deux heures entières. M. Dandolo vint à mon lit pour me dire que j’étais arrivé à temps pour consulter mon oracle sur une affaire d’importance qui le regardait, et il me présenta la question. Il demandait s’il ferait bien à embrasser le projet que de la Haye venait de lui faire. Je fais sortir la réponse qui lui ordonnait de le rejeter. M. Dandolo surpris fait une seconde question. Il demande quelles raisons il lui alléguerait pour justifier son refus. Je bh lui insinue qu’il devait répondre qu’il avait cru de devoir me demander mon avis, et que bl m’ayant trouvé contraire à la chose, il ne voulait plus en entendre parler. M. Dandolo content de pouvoir jeter sur moi tout l’odieux du refus me laissa. Je ne savais pas de quoi il s’agissait, et je n’en étais pas curieux. Ma satisfaction consistait en ce que par le brusque refus de M. Dandolo de la Haye devait apprendre qu’il ne lui convenait pas de vouloir faire faire quelque chose à mes amis sans passer par mon canal. Je me suis vite masqué, et je suis allé à l’opéra 88 . Je me suis assis à une banque de Pharaon, j’ai joué ; et j’ai perdu tout mon argent. La fortune me fit voir qu’elle n’était pas toujours [190r] d’accord avec l’amour. Après ce mauvais exploit je suis allé ensevelir mon chagrin dans le sommeil. Le matin à mon réveil je vois devant moi de la Haye avec la mine riante. Après m’avoir exagéré ses sentiments à mon égard, il me demande pour quelle raison j’avais dissuadé M. Dandolo sur l’affaire qu’il lui avait proposée. — Sur quelle affaire ? — Vous le savez. — Je n’en sais rien. — Il m’a dit lui-même que vous l’avez déconseillé. — Passe déconseillé 89 ; mais non pas dissuadé, car s’il avait été persuadé, il n’aurait pas eu besoin de me demander conseil. — Comme vous voudrez. Puis-je vous demander vos raisons ? — Dites-moi auparavant de quoi il s’agit. — Ne vous l’a-t-il pas dit lui-même ? — Cela se peut ; mais si vous voulez que je vous dise mes raisons, il faut que j’apprenne le tout de vous-même, car il m’a parlé en secret. Vous feriez tout de même à ma place. Je vous ai toujours entendu dire qu’en matière de secret il faut se tenir à l’abri de la surprise. — Je ne suis pas capable de surprendre