un ami ; mais en général votre maxime est bonne. J’aime la circonspection. Voilà de quoi il s’agit. Vous savez que madame Tiepolo 90 est restée veuve, et que M. Dandolo poursuit à lui faire assidûment sa cour après la lui avoir faite dix ans continuels du vivant de son mari. Cette dame, qui est encore jeune, belle, et fraîche, qui est très sage, et la douceur même, désire de devenir bj sa femme. C’est à moi qu’elle s’est confiée, et ne voyant dans cette union rien que de très louable tant dans le temporel comme dans le spirituel, car vous savez que nous sommes tous hommes, je m’en suis mêlé avec un vrai plaisir. J’ai cru même de voir M. Dandolo [190v] incliné à la chose quand il m’a dit qu’il me donnerait la réponse aujourd’hui. Je vous dirai sincèrement que je ne fus pas étonné qu’il vous ait demandé conseil, car il est de l’homme sage de le prendre d’un prudent ami avant de se déterminer à une démarche décisive et importante ; mais je fus fort étonné qu’un pareil mariage n’ait pas eu votre approbation. Excusez si pour m’instruire je souhaite de savoir les raisons qui rendent votre avis différent du mien. Charmé d’avoir tout découvert, et d’être arrivé à temps pour empêcher mon ami, qui était la bonté même, de contracter un mariage ridicule, j’ai répondu à de la Haye que j’aimais M. Dandolo, et que connaissant son tempérament j’étais sûr qu’un mariage avec une femme comme madame Tiepolo lui abrégerait la vie. Cela étant, lui dis-je, convenez qu’en caractère de vrai ami je devais le déconseiller. Vous souvenez-vous de m’avoir dit que vous ne vous êtes jamais marié par cette même raison ? Vous souvenez-vous de m’avoir beaucoup parlé à Parme en qualité d’avocat des célibataires ? Faites aussi attention, je vous prie, que tout homme est un peu égoïste ; et qu’il m’est permis de l’être réfléchissant que M. Dandolo prenant une femme, le crédit de cette femme vis-à-vis de lui devrait être de quelque poids, et qu’il est certain que tout ce qu’elle gagnerait sur son esprit serait autant de perdu pour moi. Ainsi vous voyez qu’il n’est pas naturel que je le conseille à faire un pas qu’il ne pourrait faire qu’à mon désavantage. Si vous pouvez me démontrer que mes raisons sont frivoles, ou sophistiques, parlez, et je me rendrai, et je chanterai à M. Dandolo la palinodie. Madame Tiepolo deviendra sa femme à notre retour à Venise ; [ 191 r] mais je vous avertis que je ne me rendrai qu’à une conviction 91 . — Je ne me crois pas assez fort pour vous convaincre. J’écrirai à Madame Tiepolo que c’est à vous qu’elle doit s’adresser. — Ne lui écrivez pas cela, car elle croira que vous vous moquez d’elle. La croyez-vous assez bête pour se flatter que j’y consentirais ? Elle sait que je ne l’aime pas. — Comment peut-elle savoir que vous ne l’aimez pas ? — Ayant vu que je ne me suis jamais soucié que M. Dandolo me mène chez elle. Sachez enfin que tant que je vivrai avec ces trois amis, ils n’auront autre femme que moi. Pour vous, mariez-vous si vous voulez, et je ne m’y opposerai pas ; mais si vous voulez que nous soyons bons amis, abandonnez le projet de me les débaucher. — Vous êtes caustique ce matin. — J’ai perdu cette nuit tout mon argent. — J’ai donc mal pris mon temps 92 . Adieu. Depuis ce jour de la Haye est devenu mon secret ennemi ; et il n’a pas mal contribué à me faire mettre sous les plombs deux ans après, non pas par des calomnies, car il n’en était pas capable ; mais par des discours dévots tenus à d’autres dévots. Si mon lecteur aime les dévots je le conseille de ne pas lire ces mémoires. Il n’y a plus eu question de ce mariage à notre retour à Venise. M. Dandolo poursuivit à faire sa cour à bk la veuve tous les jours, et je me suis fait défendre par l’oracle de mettre jamais les pieds chez elle. D. Antoine 93 Croce, milanais, jeune homme que j’avais connu à Reggio, grand joueur, et correcteur déterminé de la mauvaise fortune, vint me voir dans le moment que de la Haye sortait. Il me dit que m’ayant vu perdre mon argent, il venait me proposer le moyen de me refaire, si je voulais me mettre de moitié avec lui dans une banque de Pharaon [191v] qu’il ferait chez lui-même, où il aurait pour pontes sept ou huit riches étrangers qui faisaient tous la cour à sa femme. Tu mettras, me dit-il, dans ma banque trois cents sequins, et tu seras mon croupier 94 . J’en ai trois cents ; mais ils ne suffisent pas, car les pontes sont forts. Viens aujourd’hui dîner chez moi, et tu les connaîtras tous. Nous pourrons jouer demain qu’étant vendredi il n’y a pas d’opéra. Sois sûr que nous gagnerons de très grosses sommes, car un Suédois nommé Gilenspetz peut lui seul perdre vingt mille sequins 95 . Sûr que ce fameux capon n’avait pas jeté un dévolu sur moi, et certain qu’il savait le secret de gagner, je ne me suis pas trouvé assez scrupuleux pour lui refuser mon assistance en qualité d’adjudant, et pour ne vouloir pas être de moitié de son gain. La difficulté était de trouver de l’argent ; mais j’ai voulu en attendant connaître les gonzes, et l’idole à laquelle ils faisaient hommage. Nous allâmes donc au prato délia y aile où nous trouvâmes madame* 31 Croce au café environnée d’étrangers. Elle était jolie. Un secrétaire du comte de Rosenberg 96 ministre impérial qui l’accompagnait était la cause qu’aucun noble vénitien n’osait être à ses trousses. Ceux qui m’intéressèrent furent le Suédois Gilenspetz, un Hambourgeois, un Juif anglais nommé Mendex dont j’ai déjà parlé 97 et trois ou quatre autres que bm Croce me fit remarquer. Nous