allâmes dîner, et après, tout le monde le pria de faire une banque ; mais il se dispensa, ce qui me surprit, car, sachant bien travailler, trois cents sequins qu’il disait d’avoir devaient lui suffire ; mais il ne me laissa plus douter quand, m’ayant conduit dans un cabinet [192r] il me montra cinquante beaux doblones da ocho, qui faisaient au point 98 trois cent cinquante sequins 99 . Lui ayant promis que je trouverais la somme, il les invita tous à souper pour le lendemain. Nos conditions furent que nous partagerions avant de nous séparer ; et qu’il ne tiendrait à personne sur la parole 10 °. Ce fut à M. de Bragadin que j’eus recours pour trouver cette somme, car bn sa caisse était toujours vide. Il trouva un usurier juif qui sur un billet, que mon bienfaiteur signa, me donna mille ducats vénitiens au cinq pour cent par mois 101 , payables au bout d’un mois, et prenant l’intérêt d’avance. C’était la somme qu’il me fallait. Je fus au souper, il b0 tailla jusqu’à la pointe du jour, et nous partageâmes huit cents sequins chacun. Le samedi le seul Gilenspetz perdit deux mille sequins, et mille le juif de Mendex. Le dimanche nous ne jouâmes pas, et le lundi la banque gagna quatre mille. Le mardi il donna à dîner parce que je lui ai dit que je devais aller à Venise. Il fit la banque après dîner, et voilà ce qui arriva à l’entrée de la nuit. Un adjudant du podestà 102 entra, et lui dit qu’il avait ordre de Son Excellence de lui dire un mot à l’écart. Ils sortirent ensemble, et deux minutes après l’ami rentra. Il dit à la compagnie ayant l’air un peu décontenancé, qu’il venait de recevoir un ordre de ne plus tailler chez lui. Madame se trouvant mal, se retira ; et tous les joueurs défilèrent. Après avoir pris la moitié de l’or qui était sur la table, je suis aussi parti. Il me dit que nous nous reverrions à Venise 103 , parce qu’il avait [192v] eu ordre de partir bp dans les vingt-quatre heures. Je m’y attendais parce que ce jeune homme était trop connu, et plus encore à cause qu’on voulait que les joueurs allassent perdre leur argent à la salle du théâtre, où la plupart des banquiers étaient des nobles vénitiens. Je suis parti à franc étrier bq au commencement de la nuit par un temps très mauvais br ; mais rien n’aurait pu me retenir. Je devais recevoir le lendemain de bonne heure la lettre de C. C.. V A six milles de Padoue mon cheval s’abattit en flanc, de façon que je suis resté avec ma jambe gauche sous son ventre. Mes bottes étant molles je craignais de me l’être cassée. Le postillon 104 qui me précédait accourt, me tire de là, et je me réjouis de ne m’avoir fait aucun mal ; mais mon cheval se trouva estropié. J’use de mon droit montant sur le cheval du postillon, mais l’insolent le prend au mors, et ne veut pas me laisser aller. Je lui démontre son tort ; mais c’est égal : il me retient me donnant des mauvaises raisons, et je n’ai pas de temps à perdre. Je lui décharge à brûle-pourpoint 105 un coup de pistolet, il s’éloigne alors, et je suis mon chemin. Au Dolo 106 , j’entre dans l’écurie, et je mets moi-même ma selle à un cheval que le postillon, auquel j’ai d’abord donné un écu 107 , me dit être excellent. On ne trouve pas extraordinaire que mon postillon soit resté en arrière. C’était une heure après minuit, un orage avait gâté le chemin, et la nuit étant très obscure, quand je suis arrivé à Fusine je voyais l’aube. On me menaça d’un second orage ; mais m’en moquant, une bs remorque à quatre rames brava les éléments, et je suis arrivé chez [193r] moi sain, et sauf ; mais maltraité par la pluie, et par le vent. Un quart d’heure après la femme de Muran me remit une lettre de C. C. me disant qu’elle retournerait dans deux heures pour recevoir la réponse. Cette lettre était un journal de sept pages, dont la traduction ennuierait le lecteur ; mais voici l’essentiel. Son père, après avoir parlé à M. de Bragadin étant retourné chez lui, l’avait appelée dans sa chambre avec sa mère, et lui avait demandé avec douceur où elle m’avait connu. Elle lui a répondu qu’elle m’avait parlé quatre ou cinq fois dans la chambre de son frère, où je lui avais demandé si elle consentirait à devenir ma femme, à quoi elle m’avait répondu qu’elle dépendait de son père, et de sa mère. Il lui avait alors dit qu’elle était trop jeune pour penser à se marier, et que d’ailleurs je n’avais pas encore un état. Après cela il était allé à la chambre où demeurait son fils ; et il avait lui-même fermé au verrou la porte qui donnait dans la petite rue, et celle de communication avec la chambre de sa mère ; lui ordonnant de me faire dire qu’elle était allée à la campagne, si je me présentais pour lui faire une visite. Deux jours après, il lui dit au lit de sa mère, qui était malade, que sa tante allait la conduire à un couvent, où elle resterait en pension jusqu’au moment qu’elle recevrait un mari des mains de son père, et de sa mère. Elle lui bt avait répondu que parfaitement soumise à sa volonté, elle y allait très volontiers. Il lui avait alors promis de l’aller voir, et que bu sa mère quand elle se porterait bien y irait aussi. Elle descendit un quart d’heure après ce discours dans une gondole avec sa tante, qui était sœur de son père, et qui la conduisit au couvent, où elle était. On lui avait porté dans le même jour son lit, et toutes ses hardes, et elle était fort contente de