Je lui ai promis d’aller le voir à Venise dans la semaine suivante. Cet homme, qui me tomba des nues 115 , avait gagné en quatre fois dix mille sequins, dont j’en ai reçu quatre mille, et neuf cents. J’ai payé toutes mes dettes, et retiré tous les effets que j’avais en gage ; mais qui plus est il me mit en fortune. V [195r] A mon arrivée à Padoue j’ai trouvé tous mes amis en alarme, excepté M. de Bragadin, entre les mains duquel j’avais mis la veille ma cassette. Ils croyaient à un bruit qui s’était répandu que le podestà m’avait aussi envoyé ordre s de partir. Etant vénitien on ne pouvait pas m’envoyer un tel ordre. Au lieu d’aller me coucher j’ai fait une grande toilette pour aller à l’opéra sans masque. Je leur dis que je devais aller démentir tout ce que des mauvaises langues avaient débité sur mon compte. — Je suis charmé, me dit de la Haye, si tout ce qu’on dit est faux, mais vous ne pouvez vous plaindre que de vous-même. Votre départ précipité vous fit ce tort. Le public veut savoir la raison de tout, et quand il ne la sait pas, il l’invente. Il est cependant certain que vous avez voulu tuer le postillon ; remerciez Dieu que vous l’avez manqué. — Calomnie aussi. Croyez-vous qu’un coup de pistolet lâché à brûle-pourpoint puisse manquer ? — Mais le cheval est mort, et vous le payerez. — Je ne le payerai pas car le postillon me devançait. Savez-vous les lois de la poste ? D’ailleurs j’étais pressé. J’avais promis à une dame de déjeuner ce matin avec elle. Il m’a paru piqué de ce qu’après ce dialogue je lui ai rendu tout l’argent qu’il m’avait prêté à Vienne. L’homme ne raisonne bien que quand il a de l’argent ca , à moins qu’une passion en tumulte ne l’excède. M. de Bragadin dit que je ferais très bien d’aller à l’opéra sans masque. V A mon apparition dans le parterre j’ai vu tout le monde étonné, et vrais ou faux tous ceux qui me parlèrent me firent des compliments. Après le premier ballet, je suis allé à la salle du jeu, et en trois ou quatre tailles j’ai gagné [195v] cinq cents sequins 116 . Mourant de sommeil, et de faim je suis allé chez moi chanter mes victoires. Mon cher Bavois m’emprunta cinquante sequins qu’il ne m’a jamais rendus ; mais il est vrai que je ne les lui ai jamais demandés. M’occupant toujours de C. C. j’ai passé tout le lendemain à me faire tirer 117 en miniature par un habile Piémontais qui était venu à la foire 11 8 , et qui après gagna beaucoup d’argent à Venise : il me fit aussi une sainte Catherine 11 "’ de la même mesure. Un Vénitien excellent metteur en œuvre me fit la bague supérieurement bien. Celle qu’on voyait était la sainte. Un point bleu presque invisible sur le blanc émail qui l’entourait était ce qu’on devait pousser avec la pointe d’une épingle. La sainte sautait, et ma figure paraissait, qui était très ressemblante. Il me la remit quatre jours après comme il me l’avait promis cb . Le vendredi, dans le moment que nous nous levions de table on me remit un billet. Je fus surpris de voir que c’était P. C., qui me priait d’aller d’abord le voir à l’Étoile (c’était l’auberge de la poste) 120 . Il me disait qu’il avait une nouvelle à me donner qui m’intéresserait beaucoup. J’ai cru que c’était quelque chose qui regardait sa sœur, et j’y suis allé dans l’instant. Je l’ai trouvé, comme je m’y attendais avec la C.. Après lui avoir fait compliment sur sa sortie de prison, je lui ai demandé l’intéressante nouvelle. Il me dit qu’il était sûr que sa sœur était en pension dans un couvent, et il m’assurait qu’il saurait me dire le nom du couvent d’abord [196r] qu’il serait de retour à Venise. Je lui ai répondu qu’il me fera plaisir. Mais cette nouvelle ne lui servit que de moyen pour m’engager à aller lui parler. La cause de son empressement était une autre. Il me dit avec joie qu’il avait vendu pour trois ans son droit sur l’approvisionnement des bœufs pour la somme de quinze mille florins. Que le partisan 121 avec lequel il avait fait cette affaire l’avait fait sortir de prison sous sa caution, et qu’il lui avait avancé six mille florins 122 en quatre lettres de change. Il me les montra dans l’instant toutes les quatre acceptées par un nom que je ne connaissais pas ; mais dont il me fit l’éloge. Je veux acheter, poursuivit-il à me dire, pour six mille florins d’étoffes de soie des fabriques de Vicence donnant en paiement aux fabricants ces mêmes lettres qui sont à mon ordre, et que je passerai au leur. Je suis sûr de vendre les étoffes, et d’y gagner le dix pour cent. Venez avec nous, et je vous en donnerai pour deux cents sequins ; et par là vous vous trouverez à couvert de la caution que vous m’avez faite des deux cents sequins de la bague. Nous n’aurons besoin que de vingt-quatre heures pour finir tout cela. Je n’y serais pas allé ; mais le désir d’avoir entre mes mains la valeur de ma caution me fit perdre le jugement. J’y ai consenti. Si je n’y vais pas, me suis-je dit, il vendra les étoffes sur-le-champ à ct 25 pour cent de perte, et je n’aurai plus mon argent. J’ai donc promis de partir avec eux le lendemain de bonne heure. Il me fit voir des lettres ouvertes de recommandation qu’il avait aux premières maisons de Vicence. Une avarice 123 , qui ne m’était pas caractéristique, me fit donner là- dedans. s [196v] Me voilà à l’Etoile, le lendemain de très bonne heure. On attelle quatre chevaux. L’hôte monte avec la carte ; et P. C. me prie de payer.