او مرا با چند جوش آبله آلوده کرد، که سه تا از آنها بر صورتم نشان‌های جاودانی گذاشته‌اند؛ اما در چشمان او آنها به من اعتباری برای فداکاری بزرگ می‌دادند، زیرا آنها دلیلی بر مراقبت مداوم من بودند، و او احساس می‌کرد که من واقعاً سزاوار تمام عشقش هستم. و او واقعاً مرا دوست داشت، و من عشقش را پاسخ می‌دادم، اگرچه هرگز گلی را نچیدم که سرنوشت و تعصب برای شوهری در انبار نگه داشته بود. اما چه شوهر حقیری! دو سال بعد با کفاشی به نام پیگوتسو ازدواج کرد—نکبت پست و تمام‌عیاری که او را آنقدر فقیر و بدرفتار کرد که برادرش مجبور شد او را به خانه ببرد و تأمین معاشش کند. پانزده سال بعد، وقتی به عنوان کشیش اعظم در سنت ژرژ دو لا واله منصوب شد، او را با خودش آنجا برد، و وقتی هجده سال پیش برای ملاقاتش رفتم، بتینا را پیر، بیمار، و در حال مرگ یافتم. در آغوش من در ۱۷۷۶ جان داد، بیست و چهار ساعت پس از ورودم. در وقت مناسب از مرگش صحبت خواهم کرد. در آن دوره، مادرم از سن پترزبورگ برگشت، جایی که امپراتور آن ایوانووا کمدی ایتالیایی را تأیید نکرده بود. تمام گروه قبلاً به ایتالیا برگشته بود، و مادرم با کارلین برتیناتسی، آرلکن، که در پاریس در سال ۱۷۸۳ مرد، سفر کرده بود. به محض اینکه به پادووا رسید، دکتر گوتسی را از ورودش مطلع کرد، و او زمان تلف نکرد و مرا به مسافرخانه‌ای که در آن اقامت داشت همراهی کرد. با او نهار خوردیم، و قبل از خداحافظی، به دکتر خزی باشکوهی هدیه کرد، و به من پوست سیاهگوشی برای بتینا داد. شش ماه بعد مرا به ونیز فراخواند، زیرا می‌خواست قبل از رفتن به درسدن مرا ببیند، جایی که قراردادی مادام‌العمر در خدمت انتخابگر ساکسونی، آگوستوس سوم، پادشاه لهستان، منعقد کرده بود. برادرم ژان، آن موقع هشت ساله، را که وقتی می‌رفت تلخ گریه می‌کرد با خودش برد؛ او را خیلی احمق فکر کردم، زیرا هیچ چیز خیلی تراژیکی در آن رفتن وجود نداشت. او تنها کسی در خانواده است که کاملاً مدیون ثروتش به مادرمان بود، اگرچه فرزند محبوب او نبود. یک سال دیگر در پادووا ماندم، حقوق خواندم که در شانزده سالگی دکتری گرفتم، موضوع رساله‌ام در حقوق مدنی، 'de testamentis'، و در حقوق کلیسایی، 'utrum Hebraei possint construere novas synagogas' بود. دعوت من مطالعه پزشکی و تمرین آن بود، زیرا میل زیادی به آن حرفه احساس می‌کردم، اما به خواسته‌هایم توجهی نشد، و مجبور شدم خودم را به مطالعه حقوق بدهم، که نسبت به آن کراهت شکست‌ناپذیری داشتم. دوستانم معتقد بودند که نمی‌توانم در هیچ حرفه‌ای جز وکالت، و، چه بدتر، وکالت کلیسایی، ثروت کسب کنم. اگر آنها موضوع را درست در نظر می‌گرفتند، اجازه می‌دادند تمایلات خودم را دنبال کنم، و من پزشک می‌شدم—حرفه‌ای که در آن شیادی هنوز بیشتر از کسب و کار حقوقی مفید است. هرگز نه پزشک شدم و نه وکیل، و هرگز وقتی کار حقوقی داشتم به وکیل مراجعه نمی‌کردم، و نه وقتی اتفاقاً بیمار بودم پزشک صدا می‌زدم. دعاوی و متقلب‌سازی ممکن است خانواده‌های زیادی را تأمین کند، اما نسبت بیشتری توسط آنها خراب می‌شوند، و کسانی که در دستان پزشکان هلاک می‌شوند به مراتب بیشتر از کسانی هستند که شفا پیدا می‌کنند—دلیل قوی‌ای به نظر من، که بشریت بدون وکلا یا دکترها خیلی کمتر بدبخت خواهد بود. برای شرکت در سخنرانی‌های اساتید، مجبور بودم به دانشگاهی به نام بو بروم، و لازم شد که تنها بیرون بروم. این برایم مسأله تعجب بزرگی بود، زیرا تا آن موقع هرگز خودم را مرد آزادی نمی‌دانستم؛ و در میل من برای لذت کامل از آزادی‌ای که فکر می‌کردم تازه فتح کرده‌ام، خیلی طول نکشید که بدترین آشنایی‌ها را میان معروف‌ترین دانشجویان کرده باشم. طبیعتاً، معروف‌ترین‌ها بی‌ارزش‌ترین، هرزه‌ترین افراد، قمارباز، بازدیدکننده خانه‌های بی‌نظمی، مشروب‌خور سرسخت، فاسد، شکنجه‌گر و فاسدکننده دختران صادق، دروغگو، و کاملاً ناتوان از هر احساس خوب یا فضیلتمندانه بودند. در همنشینی چنین مردانی شروع به کارآموزی دنیا کردم، درسم را از کتاب تجربه یاد گرفتم. تئوری اخلاق و مفید بودنش در طول زندگی انسان می‌تواند با منفعت حاصل از نگاه کردن فهرست کتابی قبل از خواندنش مقایسه شود—وقتی آن فهرست را مرور کرده‌ایم چیزی جز موضوع کار نمی‌دانیم. این مثل مدرسه اخلاق ارائه شده توسط موعظه‌ها، اصول، و قصه‌هایی است که مربیانمان برای نفع خاص ما تعریف می‌کنند. تمام توجهمان را به آن درس‌ها می‌دهیم، اما وقتی فرصتی برای بهره‌برداری از نصیحتی که بدین طریق به ما داده شده ارائه می‌شود، احساس می‌کنیم مایل هستیم خودمان مطمئن شویم که آیا نتیجه همانطور که پیش‌بینی شده رخ خواهد داد؛ تسلیم آن تمایل بسیار طبیعی می‌شویم، و مجازات سریعاً با پشیمانی همراه دنبال می‌کند. تنها تسلی ما در این واقعیت نهفته است که در چنین لحظاتی از دانش خودمان آگاه هستیم، و خودمان را مستحق راهنمایی دیگران می‌دانیم؛ اما کسانی که می‌خواهیم تجربه‌مان را به آنها منتقل کنیم دقیقاً همانطور که ما قبل از آنها رفتار کرده‌ایم عمل می‌کنند، و، طبیعتاً، دنیا در وضع موجود باقی می‌ماند، یا بدتر و بدتر می‌شود. وقتی دکتر گوتسی امتیاز تنها بیرون رفتن را به من داد، فرصتی برای کشف حقایق متعددی که، تا آن موقع، نه تنها برایم ناشناخته بود، بلکه حتی وجودشان را هرگز مشکوک نکرده بودم به من داد. در اولین ظاهر شدنم، جسورترین دانش‌آموزان مرا گرفتند و عمقم را آزمودند.