Tite-Live, malgré sa patavinité 49 . Si j’intéresse, je peux, ce me semble, aspirer à la même indulgence. Toute lTtalie goûte Algaroti quoique son style soit pétri de gallicismes 50 . C’est pourtant digne d’observation qu’entre toutes les langues vivantes, qui figurent dans la république des lettres, la française soit la seule que ses présidents condamnèrent à ne pas s’enrichir aux dépens des autres, tandis que les autres, toutes plus riches qu’elle, la pillèrent, tant dans ses paroles 51 , que dans ses manières, d’abord qu’elles connurent que par ces petits vols elles s’embelliraient. Ceux qui la soumirent à cette loi convinrent cependant de sa pauvreté. Ils dirent qu’étant parvenue à posséder toutes les beautés dont elle est susceptible, le moindre trait étranger l’enlaidirait. Cette sentence peut avoir été prononcée par la prévention 52 . Toute la nation, du temps de Lulli, portait le même jugement sur sa musique, jusqu’à ce que Rameau vînt pour la désabuser 53 . Actuellement, sous le gouvernement républicain, les éloquents orateurs, et les savants écrivains ont déjà convaincu toute l’Europe qu’ils l’élèveront à ce haut degré de beauté, et de force que jusqu’à présent le monde n’a aperçu dans aucune autre langue. Dans le court espace d’un lustre 54 elle a déjà gagné une centaine de mots étonnants ou par leur douceur, ou par la majesté, ou par leur noble harmonie. Peut-on par exemple inventer rien de plus beau en matière de langue qu’ ambulance, franciade, monarchien, sansculotisme 55 ? Vive la république. Il est impossible qu’un corps sans tête fasse des folies. La devise que j’ai arborée' 1 justifie mes digressions, et les commentaires que je fais peut-être trop souvent à mes exploits en tout genre : nequicquam sapit qui sibi non sapit [c’est ne connaître rien que ne connaître pas pour son profit personnel]. Par la même raison j’eus besoin de m’entendre louer en bonne compagnie : [lOv] Excitât auditor studium, laudataque virtus Crescit, et immensum gloria calcar habet. [L’auditeur excite le zèle, les éloges accroissent le mérite et la gloire est un puissant aiguillon.] 56 J’aurais volontiers déployé le fier axiome Nemo leditur nisi a seipso [On est toujours l’artisan de son propre malheur] 57 , si je n’eusse eu peur de choquer le nombre immense de ceux qui dans tout ce qui leur va de travers s’écrient ce n ’est pas ma faute. Il faut leur laisser cette petite consolation, car sans elle ils 1 se haïraient ; et à la suite de cette haine vient le projet de se tuer. Pour ce qui me regarde, me reconnaissant toujours pour la cause principale de tous les malheurs qui me sont arrivés, je me suis vu avec plaisir en état d’être l’écolier de moi-même, et en devoir d’aimer mon précepteur. a. Le mot « Dieu »est souligné de deux traits, de même que tous les mots que nous avons mis en petites majuscules. b. Orth. obtenu. c. Orth. donné. d. Vicissitudes biffé. e. Orth. des. f. Trouve biffé. g. Orth. fréquenté. h. Orth. enduré. i. Orth. des. j. Orth. exterminé. k. Un mot biffé, peut-être pardon [né]. l. Orth. combattu. m. Orth. Spinosa. n. Pourraient déplaire biffé. o. Un mot biffé illisible. p. J’écris corrigé. q. Orth. arboré. r. Quatre ou cinq mots biffés. Venise au XVIII e siècle Q San Giobbe © Ghetto juif /V © Ile Santa Chiara @ Santi Apostoli ©Teatro San Giovanni Grisostomo © Arsenal © île San Pietro ® Piazza San Marco @ Douane ® Campo San Giuseppe /V @ Ile San Giorgio /V @ Ile de la Giudecca [13r] Histoire de Jacques Casanova de Seingalt Vénitien écrite par lui-même à Dux en Bohême Nequicquam sapit qui sibi non sapit“. [Il est inutile d’être sage si on n’est pas sage pour soi-même.] 1 CHAPITRE I L’an 1428 D. Jacobe Casanova né à Saragosse capitale de l’Aragon, fils naturel de D. Francisco enleva du couvent D. Anna Palafox le lendemain du jour qu’elle avait fait ses vœux. Il était secrétaire du roi D. Alphonse 2 . Il se sauva avec elle à Rome où, après une année de prison, le pape Martin III 3 donna à D. Anna la dispense de ses vœux, et la bénédiction nuptiale à la recommandation de D. Jouan Casanova maître du sacré palais 4 oncle de D. Jacobe. Tous les issus de ce mariage ✓ moururent en bas âge excepté D. Jouan qui épousa en 1475 Eléonore Albini dont il eut un fils nommé Marc-Antoine 5 . L’an 1481 D. Jouan dut quitter Rome pour avoir tué un officier du roi de Naples. Il se sauva à Como avec sa femme, et son fils ; puis il alla chercher fortune. Il mourut en voyage avec Christophe Colombo l’an 1493. Marc-Antoine devint bon poète dans le goût de Martial, et fut secrétaire du cardinal Pompée Colonna 6 . La satire contre Jules de Médicis 7 , que nous lisons dans ses poésies, l’ayant obligé de quitter Rome, il retourna à Como, où il épousa Abondia Rezzonica. Le même Jules de Médicis devenu pape Clément VII lui pardonna, et le fit retourner à Rome avec sa femme, où après qu’elle fut prise, et pillée par les impériaux 8 l’an 1526, il mourut de la peste. Sans cela il serait mort de misère, car les [13v] soldats de Charles V lui avaient pris tout ce qu’il possédait. Pierre Valérien 9 parle assez de lui dans son livre de inf. litt. Trois mois après sa mort, sa veuve accoucha de Jacques Casanova qui mourut fort vieux en France Colonel dans l’armée que commandait Famèse 10 contre Henri roi de Navarre, puis de France n . Il avait laissé un fils à Parme qui épousa Thérèse Conti, de laquelle il eut Jacques qui épousa Anne Roli l’an 1680. Jacques eut deux fils, dont J. Baptiste aîné sortit de Parme l’an 1712, et on ne sait pas ce qu’il est devenu. Le cadet Gaëtan Joseph Jacques quitta aussi sa famille l’an 1715 âgé de dix-neuf ans. C’est tout