Je vois un compte de cinq sequins, dont quatre étaient déboursés par l’hôte ; car Monsieur les devait au voiturier qu’il avait pris à Fusine. J’ai payé faisant un petit rire. Le bourreau était parti de Venise sans le sou 124 . Nous montons dans la voiture, nous arrivons à Vicence en trois heures, et nous nous logeons à l’enseigne du Chapeau 125 . Il ordonne un dîner délicat, puis il me laisse avec sa dame pour aller parler aux fabricants d’étoffes. Madame C. commence à me faire des reproches que je méprise. Elle me dit qu’il y avait dix-huit ans qu’elle m’aimait, que nous avions tous les deux l’âge de neuf ans, quand nous nous vîmes pour la première fois à Padoue. Elle m’en fait souvenir. Elle était fille de ce même cd antiquaire ami de M. l’abbé Grimani qui m’avait mis en pension chez l’esclavonne. Cette nouvelle me fait rire, me souvenant que sa mère m’aimait ce . Mais voilà des garçons de boutique, qui commencent déjà à venir avec des pièces d’étoffes. Madame C. se réjouit. En moins de deux heures la chambre en était pleine. P. C. arrive avec deux maîtres qu’il avait engagés à dîner. La C. leur fait des agaceries, on dîne, on fait profusion de vins exquis. L’après-dîner on porte encore des étoffes : P. C. en prend les états 126 avec les prix ; mais il en veut encore. On en lui promet 127 pour le lendemain malgré que ce fût un dimanche. Sur la brune, voilà des comtes qui arrivent, car à [197r] Vicence tous les nobles sont comtes 128 . P. C. avait laissé à leurs maisons les lettres qui le leur recommandaient. C’était un Vélo un Sesso un Trento 12g fort aimable : ils nous invitent au casin où la noblesse s’assemblait. La C. y brille. Après y avoir passé deux heures P. C. les engage à venir souper avec nous. Joie, et profusion. Cela m’ennuyait fort : je ne parlais pas ; on ne me disait pas le mot. Je vais me coucher dans une chambre au troisième les laissant à table. Le matin je descends à déjeuner, et je vois jusqu’à midi un si grand nombre de pièces 130 qu’il devait y en avoir assez. P. C. me dit qu’on finirait tout dans le jour suivant, et que nous étions invités à un bal où il y avait toute la noblesse. Les maîtres fabricants avec lesquels il avait fait affaire viennent tous dîner avec nous. Toujours profusion. La nuit au bal je m’impatiente tout de bon. Tout le monde parlait à la C., et à P. C. qui ne disait rien qui vaille, et quand je disais un mot on ne m’écoutait pas. Je prends une dame pour danser un menuet, elle le danse, mais regardant à droite, et à gauche. On fait une contredanse, et je me vois exclu cf , cg et la même dame qui m’avait refusé danser avec un autre. Si j’avais été de bonne humeur je ne l’aurais pas ch souffert ; mais j’ai préféré de retourner d’abord à l’auberge, et d’aller me coucher, ne comprenant pas cl la raison que la noblesse de Vicence pouvait avoir de me traiter ainsi. On me négligeait peut-être parce que je n’étais pas nommé dans les lettres que P. C. avait présentées ; mais on devait savoir les lois de la cj politesse. Je prends patience. On devait partir le lendemain. Le lendemain le couple fatigué dormit jusqu’à midi. [197v] Après dîner P. C. sortit pour aller payer les étoffes qu’il avait choisies. Nous devions partir le lendemain mardi de bonne heure. Les comtes que la C. avait enchantés vinrent souper. Je les ai laissés à table impatient de voir arriver le lendemain, car le mercredi de bonne heure je devais être à Venise. Le lendemain matin on vient me dire que le déjeuner était prêt dans la chambre en bas : je tarde un peu. Le garçon de l’auberge remonte pour me dire que madame mon épouse me priait de me hâter. Au mot épouse ma main tombe sur le visage de ce pauvre innocent, et mes pieds dans le ventre le conduisent jusqu’à l’escalier qu’il descendit à précipice 131 au risque de se casser le cou. Je descends en fureur, j’entre dans la chambre où on m’attendait, et je demande à P. C. qui était le J. F. 132 qui m’avait annoncé à l’auberge pour l’époux de madame ; et dans le même moment qu’il me répond qu’il n’en savait rien, l’hôte tenant un couteau à la main entre, et me demande pourquoi j’avais fait sauter l’escalier à son neveu. Je lui demande, tenant un pistolet à la main, qui lui avait dit que j’étais l’époux de cette femme. Il me répond que c’était monsieur le capitaine P. C. même qui avait dicté ck la consigne 133 . Je prends alors le capitaine au collet, je le pousse à la muraille, et c’est l’hôte, qui jetant son couteau m’empêche de lui fendre la tête avec la crosse de mon pistolet. Madame, comme toujours paraissait évanouie. L’infâme ne faisait que crier : ce n ’est pas vrai ce n ’est pas vrai. L’hôte descend, et remonte vite avec le livre des consignes, et avec un air atroce il le met sous les yeux du lâche, le défiant à répéter que ce n’était pas lui qui avait dicté P. C. capitaine impérial avec M. et mad. Casanova. Il lui répond qu’il avait mal entendu, [198r] et pour lors l’hôte lui flanque le livre sur la physionomie. Quand j’ai vu le poltron souffrir cet affront sans se souvenir qu’il avait une épée, et qu’il endossait un uniforme, je suis sorti de la salle, et montant l’escalier j’ai dit au neveu de l’hôte de me faire d’abord atteler deux chevaux à une barelle pour ✓ Padoue. Ecumant de colère je mets ce que j’avais dans un sac de nuit, reconnaissant trop tard la faute impardonnable que commet