un homme d’honneur, lorsqu’il s’associe à des coquins. Mais voilà madame C.. Sortez d’abord d’ici, car je brûle, et je ne respecterai pas votre sexe. Elle se jette sur un fauteuil, et fondant 01 en pleurs elle me dit qu’elle était innocente ; quand l’impudent avait dicté cm la consigne, elle jure qu’elle n’était pas présente. La femme de l’hôte survient, et me dit la même chose. Ma colère alors commence à s’évaporer en paroles ; et je vois de ma fenêtre la barelle que j’avais ordonnée prête à la porte. Je fais monter l’hôte pour payer ce que ma part pouvait importer 134 . Il me répond que ne lui ayant rien ordonné, je ne lui devais rien. Dans ce moment voilà le comte Vélo. — Je gage, signor comte, que vous avez cru que cette dame est ma femme. — C’est ce que toute la ville sait. — Comment Sacr. ! Je m’étonne que vous l’ayez cru, sachant que je loge tout seul dans cette chambre, et ayant vu hier au soir aussi que je me retire la laissant là avec tout le monde. — Il y a des maris commodes. — Je ne suis pas de ce nombre ; et vous ne vous connaissez pas en hommes d’honneur. Sortons d’ici, et je vous le prouverai. Le comte prit vite l’escalier, et sortit de l’auberge. La C. étouffait, et ne me faisait pas pitié. Mais je pense alors que [198v] partant sans rien payer, on dirait, se moquant du tapage que j’avais fait, que j’avais profité en qualité d’escroc. J’ordonne à l’hôte de me porter le compte voulant absolument en payer la moitié. Il va d’abord le prendre ; mais voilà une nouvelle surprise. Madame C., se jetant à genoux, et pleurant, me dit que si je l’abandonnais, elle se voyait perdue, car elle n’avait ni argent, ni rien à laisser en gage. — Comment ? N’avez-vous pas pour quatre mille écus d’étoffes ? — On les a emportées toutes. Vous ne savez pas cela ? Les lettres de change que vous avez vues, et que nous regardions comme de l’argent comptant firent rire ces messieurs : ils retirèrent toutes les pièces d’étoffes que nous avions choisies. Pouvait-on croire cela ? — Le coquin prévit tout ; et voilà la raison qu’il m’a engagé à venir ici. Mais j’ai honte de m’en plaindre. J’ai fait une bêtise, dont je dois faire la pénitence. Le compte que l’hôte me porte montait à quarante sequins 135 , dépense énorme faite en trois jours ; mais il y avait en ligne de compte de l’argent déboursé. J’ai dans l’instant connu que mon honneur exigeait que je payasse tout, et je me suis acquitté de ce devoir dans l’instant, prenant une quittance signée par deux témoins. J’ai donné deux sequins au neveu de l’hôte pour qu’il me pardonne de l’avoir maltraité, et j’en ai refusé deux à la C., qui me les fit demander par l’hôtesse. Ainsi se termina cette vilaine histoire qui m’apprit à vivre, mais dont j’aurais dû ne pas avoir besoin. Deux ou trois semaines après, j’ai su que le comte Trento fit partir ces malheureux auxquels je n’ai pas voulu avoir affaire. Un mois après [199r] ce fait P. C. retourna en prison, l’homme qui lui avait fait caution ayant fait banqueroute. Il eut l’effronterie de me prier dans une longue lettre d’aller le voir ; mais je ne lui ai pas même répondu. J’en ai agi de même avec la C. aussi, qui se trouva réduite à la misère. Je ne me suis arrêté à Padoue que pour prendre ma bague, et pour dîner avec M. de Bragadin qui cn retourna à Venise quelques jours après. La lettre de C. C. que Laure me porta exactement le lendemain ne me disait rien de nouveau. Je lui ai conté dans ma réponse en détail le tour que son frère m’avait joué, et je lui ai annoncé sa bague lui apprenant le secret. Suivant donc l’instruction qu’elle m’avait donnée je me suis placé un matin à la pointe du jour dans un endroit où j’ai vu sa mère entrer dans l’église. Je lui ai dit me mettant à genoux près d’elle que j’avais besoin de lui parler, et elle vint dans le cloître. Après avoir tâché de la consoler, et l’avoir assurée que je me conserverai constant jusqu’à la mort dans l’amour de sa fille, je lui ai demandé si elle allait la voir. Elle me répondit qu’elle comptait d’y aller le dimanche, et qu’elle était fâchée de ne pas pouvoir me dire dans quel couvent elle était. Je lui ai dit qu’il était inutile que je le susse, que je la priais seulement de lui dire que mon cœur était uniquement à elle, et de lui donner la bague qu’elle voyait. C’est l’image, lui dis-je, de la sainte sa patronne sans la protection de laquelle elle ne deviendra jamais ma femme. Elle devait la garder [199v] jour, et nuit à son doigt, et lui dire tous les jours un pater et un Ave Maria. Je lui ai dit que j’en agissais de même avec mon S. 1 Jacques lui récitant tous les jours un Credo l36 . Enchantée de pouvoir insinuer à sa fille cette nouvelle dévotion, elle accepta la bague me promettant de la lui remettre. Je l’ai laissée lui donnant deux sequins, qui pouvaient être chers à sa fille pour satisfaire à ses petits besoins. Elle s’en chargea m’assurant cependant que rien ne lui manquait de son nécessaire. Dans la lettre qu’elle m’écrivit le mercredi suivant, j’ai trouvé la quintessence du sentiment amoureux. Elle me disait que d’abord qu’elle était seule rien n’était plus prompt de la pointe 137 de l’épingle avec laquelle elle faisait sauter la sainte. Elle donnait alors cent baisers à mon portrait, et elle ne discontinuait pas, si elle était surprise, car dans l’instant elle lui faisait tomber dessus le couvercle. Les religieuses étaient toutes édifiées de la confiance qu’elle avait dans