la protection de sa bienheureuse patronne, dont par hasard, à ce que tout le couvent disait, les traits ressemblaient aux siens. Elle me disait que par cette raison la religieuse qui lui apprenait le français lui avait offert cinquante sequins de sa bague ; mais non pas par amour de la sainte, dont elle s’était moquée lisant sa vie ; mais co parce qu’elle lui ressemblait. Les deux sequins que je lui avais envoyés lui avaient été fort chers, car lui ayant été donnés publiquement par sa mère même elle pouvait en faire ce qu’elle voulait sans donner motif de [200r] faire des spéculations oiseuses à ceux qui la voyant faire des dépenses cp seraient devenus curieux de savoir d’où elle pouvait avoir l’argent. Elle aimait à faire des petits présents aux pensionnaires. Elle me disait que sa mère avait fait l’éloge de ma piété chrétienne, et elle finissait sa lettre très longue me priant de ne plus lui parler de son frère. Pour trois ou quatre semaines de suite il n’y eut question dans ses lettres que de sa sainte Catherine qui la faisait trembler de peur, lorsqu’elle était entre les mains de quelque religieuse qui ayant la vue basse frottait la glace. Que ferais-je, me disait-elle, si dans ce moment-là, le ressort sautant, la religieuse cq verrait devant ses yeux une figure qui certainement ne ressemble pas à celle d’un saint ? Dis-moi quel parti je devrais prendre. Un mois après l’emprisonnement de P. C., le marchand qui lui avait vendu la bague pour deux cents sequins me donna le billet se contentant d’en perdre vingt. Je l’ai envoyé à ce malheureux dans sa prison qui m’écrivait toujours me demandant l’aumône. Croce à Venise faisait parler. Il tenait une bonne maison, il taillait à Pharaon, et on y faisait des lessives 138 . Prévoyant ce qui devait arriver tôt ou tard je n’avais jamais voulu mettre les pieds chez lui ; mais sa femme étant accouchée d’un garçon, et m’ayant prié de le lui tenir aux fonts du baptême 139 , j’y cr suis allé, et je suis resté au souper. [200v] Depuis ce jour-là, je n’ai plus remis les pieds chez lui cs . [21 Or] ct Ce qui attira l’ordre à mon cher compère de sortir des états de la république ne fut pas le jeu, car les inquisiteurs d’état auraient trop à faire s’ils voulaient purger l’état des joueurs d’avantage 140 . La cause de son exil fut une autre très extraordinaire. Un noble Vénitien de la famille Gritti, surnommé Sgombro u \ devint amoureux de cet homme antiphysiquement, et celui-ci soit pour rire, soit par goût ne lui était pas cruel. Le grand mal consistait en ce que cet amour monstrueux était public. Le scandale parvint à un tel excès que le sage gouvernement se vit forcé à ordonner au jeune homme d’aller vivre ailleurs. Mais peu de temps après ce qui arriva à Sgombro fut de plus grande conséquence. Étant devenu amoureux de ses deux fils 142 , il mit le plus joli dans la nécessité d’avoir besoin du chirurgien. Le pauvre garçon confessa qu’il n’avait pas eu le courage de désobéir à l’auteur de ses jours. Cette soumission à la tendresse paternelle parut à juste titre d’une espèce que la nature devait détester. Les inquisiteurs d’état envoyèrent ce père tyran à la citadelle de Cataro, où il mourut au [210v] bout de l’an empoisonné par l’air qu’on y respire. La force vénéneuse de cet air est si bien connue du tribunal qu’il ne condamne à le respirer que les citoyens qui ont mérité la mort, commettant des crimes, dont la politique ne permet pas qu’on publie le procès. Ce fut à Cataro que le conseil des dix 143 envoya, il y a quinze ans, le célèbre avocat Contarini noble Vénitien, qui par son éloquence s’était rendu maître du grand conseil, et allait changer la constitution 144 . Il y mourut au bout de l’an. Pour ce qui regarde ses complices, on a cru sagement qu’il suffisait de punir les quatre ou cinq principaux. Ce noble Sgombro, dont j’ai parlé avait une femme charmante, qui, je crois, vit encore. C’est madame Comelia Gritti célèbre plus encore par son esprit, que par sa beauté supérieure aux injures de l’âge 145 . À la mort de son mari, se voyant devenue maîtresse 146 , elle se moqua de tous ceux qui se présentèrent pour l’engager à leur sacrifier sa liberté ; mais n’ayant jamais été ennemie déclarée de l’amour, elle agréa toujours leur hommage. Vers la fin du mois de juillet 147 , un jour de lundi, mon valet me réveilla à la pointe du jour me disant que la femme qui venait tous les mercredis voulait me parler. Voici la lettre qu’elle me donna d’un air fort triste. « Dimanche au soir. Un malheur qui m’est arrivé ce matin me désole parce que je dois le cacher à tout le couvent. Je perds mon sang, je ne sais comment faire à l’étancher, et je n’ai pas beaucoup de linge. Laure m’a dit qu’il m’en faudra une grande quantité dans le cas que l’hémorragie dure, et cu je ne peux me confier à personne. Envoie-moi donc du linge, mon unique ami. Tu vois [21 lr] que j’ai dû me confier à Laure qui dans le jour peut venir dans ma chambre à toute heure. Si cette hémorragie me fait mourir, tout le couvent saura de quoi je suis morte ; mais je pense à toi ; et je tremble. Que feras-tu dans ta douleur. Ah ! Mon cher ami ! Quel dommage ! » Je m’habille à la hâte, prenant ce temps pour penser à la chose. Je demande à Laure de quel caractère était l’hémorragie, et elle me dit clair que c’était à la suite d’une perte 148 , et qu’il fallait agir dans le plus grand secret en grâce de la réputation de la demoiselle. Elle me dit qu’elle n’avait besoin que de