commencé par un si fier orage devait nous faire espérer un calme éternel. C’est la première fois, me dit-elle, que nous nous parlons ; mais ce qui nous est arrivé est suffisant pour que nous nous flattions de nous entre-connaître parfaitement. J’espère que notre amitié sera aussi tendre que sincère, et que nous saurons avoir une indulgence réciproque pour nos défauts. — Quand pourrais-je, madame, vous convaincre de mes sentiments hors de ces murs, et dans toute la joie de mon âme ? — Nous souperons à mon casin quand vous voudrez : je dois seulement le savoir deux jours d’avance ; ou avec vous à Venise, si cela ne vous gêne pas. — Cela ne ferait qu’augmenter mon bonheur ; je dois vous informer que je suis très à mon aise, et que bien loin de craindre la dépense je l’aime ; et que tout ce que j’ai appartient à l’objet que j’adore. — Cette confidence me plaît, mon cher ami. Je peux aussi vous dire que je suis assez riche, et que je sens que je ne saurais rien refuser à mon amant. — Mais vous devez en avoir un. — Oui : je l’ai : et c’est lui qui me rend riche, et qui est absolument mon maître. [228r] Par cette raison, je ne lui laisse jamais rien ignorer. Après-demain à mon casin vous saurez davantage. — Mais j’espère que votre amant.... — N’y sera pas. Soyez-en sûr. Avez-vous aussi une maîtresse ? — Hélas ! Je l’avais, et on me l’a arrachée. Je vis depuis six mois dans un parfait célibat. — Mais vous l’aimez encore. — Je ne peux m’en souvenir sans l’aimer ; mais je prévois que vos charmes séduisants me la feront oublier. — Si vous étiez heureux je vous plains. On vous l’a arrachée ; et vous dévoriez votre chagrin vous éloignant du grand monde : je l’ai deviné. Mais s’il arrive que je m’empare de sa place, personne, mon cher ami, ne m’arrachera de votre cœur. — Mais que dira votre amant ? — Il sera charmé de me voir tendre, et heureuse avec un amant comme vous. C’est dans son caractère. — Caractère adorable ! Héroïsme supérieur à ma force. — Quelle vie faites-vous à Venise ? — Théâtre, société, casins où je lutte avec la fortune quelquefois bonne, et quelquefois mauvaise. — Chez des ministres étrangers aussi ? — Non : parce que je suis trop lié avec des patriciens ; mais je les connais tous. — Comment les connaissez-vous, si vous ne les voyez pas ? — Je les ai connus dans les pays étrangers. J’ai connu à Parme le duc de Montallegre ambassadeur d’Espagne ; à Vienne le comte de Rosemberg ; [228v] à Paris l’ambassadeur de France il y a deux ans à peu près 187 . — Mon cher ami, je vous conseille de partir parce que midi va sonner. Venez après-demain à cette même heure, et je vous donnerai les instructions nécessaires pour que vous puissiez venir souper avec moi. — Tête-à-tête ? — Cela s’entend. — Oserais-je vous en demander un gage ? car ce bonheur est si grand. — Quel gage voulez-vous ? — Vous voir debout à la petite fenêtre, moi étant à la place où était la comtesse S. Elle se leva, et avec le plus gracieux sourire elle poussa le ressort, et après un baiser, dont l’aigreur dut lui plaire autant que la douceur, je l’ai quittée. Elle m’accompagna de ses yeux amoureux jusqu’à la porte. La joie et l’impatience m’empêchèrent absolument de manger, et de dormir tous ces deux jours. Il me semblait de n’avoir jamais été heureux en amour, et que j’allais l’être pour la première fois. Outre la naissance, la beauté, et l’esprit de M. M., qui faisaient son mérite réel, le préjugé s’en mêlait pour me rendre la grandeur de mon bonheur incompréhensible. Il s’agissait d’une vestale. J’allais goûter d’un fruit défendu. J’allais empiéter sur les droits d’un époux tout-puissant 188 , m’emparant dans son divin sérail de la plus belle de toutes ses sultanes. Si dans ces moments-là ma raison avait été libre, j’aurais bien vu que cette religieuse ne pouvait [229r] être faite que comme toutes les jolies femmes que j’avais aimées depuis treize ans que je guerroyais sur les champs de l’amour ; mais quel est l’homme amoureux qui s’arrête à cette pensée ? Si elle se présente à son esprit, il la rejette avec dédain. M. M. devait être absolument différente, et plus belle de toutes les femmes de l’univers. La nature animale, que les chimistes appellent le règne animal, se procure par instinct les trois moyens qui lui sont nécessaires pour se perpétuer. Ce sont trois véritables besoins. Elle doit se nourrir, et pour que ce ne soit pas une besogne, elle a la sensation qu’on appelle appétit ; et elle a du plaisir à y satisfaire. En second lieu elle doit conserver sa propre espèce par la génération, et certainement elle ne s’acquitterait pas de ce devoir, quoi qu’en dise S. 1 Augustin 189 , si elle n’avait pas du plaisir à eh l’exercer. Elle a en troisième lieu un penchant invincible à détruire son ennemi ; et rien n’est mieux raisonné, car en devoir de se conserver, elle doit haïr tout ce qui opère, ou désire sa destruction. Dans cette loi générale chaque espèce cependant agit à part. Ces trois sensations faim, appétence au coït, haine qui tend à détruire l’ennemi sont dans les brutes des satisfactions habituelles, dispensons-nous de les appeler plaisirs ; ils ne peuvent l’être que par rapport à eux : ils n’y raisonnent pas dessus. Le seul homme est susceptible du vrai plaisir, car doué 61 de la faculté de raisonner, il le prévoit, il le cherche, il le compose, et il y raisonne dessus après en avoir joui. Mon cher lecteur je vous prie de me suivre : si vous me plantez 190 , vous n’êtes pas poli. Voyons ce que c’est. [229v]