peu étonné, puis il en a ri, ne me faisant qu’une courte remontrance sur le risque que je courais de me livrer à un indiscret. Il aurait désiré que je susse avant de pousser la chose au moins qui vous êtes ; mais c’était trop tard. J’ai répondu de vous, et il a encore ri de ce que je répondais de quelqu’un que je ne connaissais pas. — Quand lui avez-vous fait la confidence de tout ? — Avant-hier ; mais dans la plus grande vérité. Je lui ai fait voir la copie de mes lettres, et les vôtres, dont la lecture lui fit dire qu’il vous croyait Français, malgré que vous me disiez d’être Vénitien. Il est curieux de savoir qui vous êtes, et voilà tout ; mais puisque je n’en suis pas curieuse, ne craignez rien. Je vous donne ma parole d’honneur que je ne ferai jamais la moindre démarche pour parvenir à savoir cela. — Ni moi pour savoir qui est cet homme aussi rare que vous. Je suis [23 lv] au désespoir quand je pense à l’amertume que je vous ai causée em . — N’en parlons pas ; mais consolez-vous, car quand j’y pense je trouve que vous n’auriez pu en agir autrement qu’étant un fat. À mon départ elle me répliqua 198 à la petite fenêtre le gage de sa tendresse, et elle resta là jusqu’à ma sortie du parloir. Dans la nuit à l’heure fixée j’ai trouvé le casin sans la moindre difficulté, j’ai ouvert la porte, et suivant son instruction je l’ai trouvée habillée en séculière avec la plus grande élégance. La chambre était éclairée par des bougies placées sur des bracelets devant des plaques de miroir, et par quatre autres flambeaux qui étaient sur une table, où il y avait des livres. M. M. me parut une beauté tout à fait différente de celle que j’avais vue au parloir. Elle paraissait coiffée en cheveux avec un chignon qui faisait parade d’abondance, mais mes yeux ne firent qu’y glisser dessus, car rien dans ce moment-là n’aurait été plus sot qu’un compliment sur sa belle perruque. Me mettre à genoux devant elle, lui témoigner cent fois la grandeur de ma reconnaissance baisant à tout moment ses belles mains furent les avant-coureurs des transports, dont l’issue devait être une lutte amoureuse dans toutes les règles ; mais M. M. crut que son premier devoir était celui de se défendre. Ah ! Les charmants refus ! La force de deux mains qui repoussent les attaques d’un amant respectueux, et tendre, et en même temps hardi, et [232r] insistant, ne s’en mêlait que très légèrement : les armes qu’elle employait pour refréner ma passion, pour modérer mon feu, étaient des raisons rendues par des paroles aussi amoureuses qu’énergiques fortifiées à tout instant par des baisers d’amour qui me fondaient l’âme. Dans cette lutte, aussi douce que pénible pour V tous les deux, nous passâmes deux heures. A la fin de ce combat, nous nous félicitâmes, nous attribuant tous les deux la victoire : elle d’avoir su se défendre de toutes mes attaques : moi d’avoir tenu en frein mes sentiments d’impatience. À quatre heures (je compte toujours à l’italienne) 199 elle me dit qu’elle avait grand appétit, et qu’elle désirait de ne pas me voir différent d’elle. Elle sonna, et une femme bien mise ni jeune, ni vieille, et dont la physionomie caractérisait l’honnêteté, vint couvrir une table pour deux personnes ; et après avoir mis sur une autre à côté de nous tout ce qui pouvait nous être nécessaire, elle nous servit. Le service était de porcelaine de Sèvres 200 . Huit plats de cuisine faisaient le souper : ils étaient sur des en boîtes d’argent remplies d’eau chaude qui tenaient les mets toujours 60 chauds. C’était un souper délicat, et fin. Je me suis écrié que le cuisinier devait être français, et elle me le confirma 201 . Nous ne bûmes que du Bourgogne, et vidâmes une bouteille de Champagne œil de perdrix 202 , et une autre de mousseux pour rire. Ce fut elle qui fit la salade ; son appétit était égal au mien. Elle ne sonna que pour faire servir le dessert, et tout le nécessaire pour faire du punch. [232v] Je n’ai pu qu’admirer en tout ce qu’elle a fait son savoir, son adresse et ses grâces. C’était évident qu’elle avait un amant qui l’avait instruite. Je me suis trouvé si curieux de savoir qui c’était que je lui ai dit que j’étais prêt à lui dire mon nom si elle voulait me confier celui de l’heureux ep dont elle possédait le cœur et l’âme. Elle me répondit que nous devions laisser au temps le soin de satisfaire à notre curiosité. Elle avait entre les breloques de sa montre un petit flacon de cristal de roche parfaitement égal à celui que j’avais à la chaîne de la mienne. Je le lui ai fait voir lui vantant l’essence de rose qu’il contenait, dont un petit morceau de coton était imbibé. Elle me montra le sien qui était plein de la même essence en liqueur. — Je m’étonne, lui dis-je, car c’est fort rare ; et cela coûte beaucoup. — Aussi ne la vend-on pas. — C’est vrai. L’auteur de cette essence est le roi de France ; il en a fait une livre qui lui coûta dix mille écus 203 . — C’est un présent qu’on a fait à mon amant, qui me l’a donné. — Madame de Pompadour en a envoyé une petite fiole, il y a deux ans, à M. de Mocenigo ambassadeur de Venise à Paris par les mains de F A. de B. 204 qui actuellement est ambassadeur de France ici. — Le connaissez-vous ? ✓ — Je l’ai connu ce jour-là eq , ayant l’honneur de dîner avec lui. Etant sur son départ pour se rendre ici, il était venu prendre congé. C’est un homme que la fortune a favorisé, mais homme de mérite, et de