«او از پادووا می‌آید، جایی که تحصیلاتش را تمام کرده است.» این کلماتی بود که در همه جا با آن معرفی می‌شدم، و که لحظه‌ای که بر زبان آورده می‌شد، نظر خاموش همه جوانان هم‌سن و هم‌وضع من را، تعریف و تمجیدهای همه پدران، و نوازش‌های زنان مسن، و همچنین بوسه‌های چند نفری که هرچند مسن نبودند، متأسف نبودند که برای آغوش کردن جوانی بدون نامناسب بودن مسن محسوب شوند جلب می‌کرد. کشیش سنت ساموئل، آبه جوزلو، مرا به مونسنیور کورره، پاتریارک ونیز، معرفی کرد، که سرم را تراشید، و که چهار ماه بعد، با لطف ویژه، مرا در چهار درجه کوچک پذیرفت. هیچ کلمه‌ای نمی‌توانست شادی و غرور مادربزرگم را بیان کند. اساتید عالی برای ادامه تحصیلاتم به من داده شدند، و آقای بافو آبه شیاوو را انتخاب کرد تا سبک ایتالیایی خالص، مخصوصاً شعر را که در آن استعداد قطعی داشتم، به من یاد دهد. با برادرم فرانسوا که معماری تئاتر می‌خواند بسیار راحت اقامت داشتم. خواهرم و برادر کوچکم با مادربزرگمان در خانه‌ای از مال خودش زندگی می‌کردند، که آرزویش این بود در آن بمیرد، زیرا شوهرش در آنجا آخرین نفسش را کشیده بود. خانه‌ای که من در آن زندگی می‌کردم همان خانه‌ای بود که پدرم در آن مرده بود، و مادرم همچنان اجاره آن را می‌پرداخت. بزرگ و خوب مبله شده بود.

هرچند آبه گریمانی حامی اصلی من بود، به ندرت او را می‌دیدم، و مخصوصاً خودم را به آقای د مالیپیرو، که توسط کشیش جوزلو معرفی شده بودم، وابسته کردم. آقای د مالیپیرو سناتوری بود که در هفتاد سالگی نمی‌خواست دیگر به امور دولتی توجه کند، و زندگی شاد و مجللی در عمارتش می‌گذراند، که هر شب توسط گروه منتخبی از خانم‌ها که همگی می‌دانستند چگونه بهترین استفاده را از روزهای جوانی‌شان ببرند، و آقایانی که همیشه با اخبار شهر آشنا بودند، احاطه شده بود. او مجرد و ثروتمند بود، اما متأسفانه، سال‌ای سه یا چهار بار حملات شدید نقرس داشت، که همیشه او را در قسمتی از بدنش فلج می‌گذاشت، طوری که تمام وجودش معلول شده بود. سرش، ریه‌هایش، و معده‌اش تنها اعضایی بودند که از این خرابی ظالمانه در امان مانده بودند. هنوز مرد جذابی بود، خوش‌ذائقه بزرگ، و قاضی خوب شراب؛ ذکاوتش تیز، دانشش از دنیا گسترده، فصاحتش شایسته فرزندی از ونیز بود، و آن حکمت را داشت که طبیعتاً باید متعلق به سناتوری باشد که چهل سال ادارة امور عمومی را در دست داشته، و به مردی که پس از داشتن بیست معشوقه، و تنها زمانی که احساس کرد مجبور است تصدیق کند که دیگر نمی‌تواند توسط هیچ زنی پذیرفته شود، با زنان خداحافظی کرده بود.

هرچند تقریباً کاملاً فلج بود، وقتی نشسته بود، وقتی صحبت می‌کرد، یا وقتی پشت میز بود چنین به نظر نمی‌رسید. او روزی تنها یک وعده غذا داشت، و همیشه تنها آن را می‌خورد زیرا، بی‌دندان بودن و نتوانستن آن را غیر از خیلی آهسته خوردن، نمی‌خواست از روی تعارف با مهمانانش خودش را عجله کند، و متأسف می‌شد اگر آنها منتظرش بمانند. این احساس او را از لذتی که از پذیرایی مهمانان دوستانه و دلپذیر بر سفره‌اش خواهد برد محروم می‌کرد، و برای آشپز عالی‌اش اندوه عظیمی ایجاد می‌کرد.

اولین باری که شرف معرفی شدن به او را توسط کشیش داشتم، شدیداً با دلیلی که او را مجبور می‌کرد وعده‌های غذایش را در تنهایی بخورد مخالفت کردم، و گفتم که جنابش فقط باید مهمانانی دعوت کند که اشتهای آنها به اندازه کافی خوب باشد تا بتوانند سهم دوگانه بخورند. «اما کجا می‌توانم چنین همراهان سفره‌ای پیدا کنم؟» پرسید. «این موضوع نسبتاً ظریفی است،» جواب دادم؛ «اما باید مهمانانتان را آزمایشی بگیرید، و پس از اینکه فهمیدید آنطور که می‌خواهید هستند، تنها مشکل این خواهد بود که آنها را بدون آگاهی از دلیل واقعی ترجیحتان، به عنوان مهمانانتان نگه دارید، زیرا هیچ مرد محترمی نمی‌تواند تصدیق کند که تنها به این دلیل شرف نشستن بر سفره جنابعالی را دارد که دو برابر هر مرد دیگری می‌خورد.»

سناتور صحت بحث من را درک کرد، و از کشیش خواست که روز بعد مرا برای شام بیاورد. تمرین من را حتی بهتر از تئوری‌ام یافت، و من مهمان روزانه‌اش شدم.

این مرد، که همه چیز در زندگی را جز خودش رها کرده بود، علی‌رغم سن و نقرسش، میل عاشقانه‌ای را پروراند. او دختر جوانی به نام ترزا ایمر، دختر بازیگری که نزدیک عمارتش زندگی می‌کرد را دوست داشت، که پنجره اتاق خوابش روبروی پنجره خود او بود. این دختر جوان، آن موقع در هفدهمین سال زندگی‌اش، زیبا، عجیب‌و‌غریب، و عاشق‌پیشه منظمی بود. او موسیقی تمرین می‌کرد تا وارد حرفه تئاتر شود، و با اینکه دائماً خودش را در پنجره نشان می‌داد، سناتور پیر را مست کرده بود، و بی‌رحمانه با او بازی می‌کرد. او روزانه به دیدن او می‌رفت، اما همیشه با همراهی مادرش، بازیگر سابق، که از صحنه بازنشسته شده بود تا نجات خودش را بسازد، و که، طبیعتاً، تصمیم گرفته بود منافع بهشت را با اعمال این دنیا ترکیب کند. او هر روز دخترش را به مراسم مذهبی می‌برد و او را مجبور می‌کرد هر هفته اعتراف کند؛ اما هر بعدازظهر او را در بازدیدی از مرد پیر عاشق همراهی می‌کرد، که خشمش وقتی او زیر بهانه اینکه صبح مراسم مذهبی انجام داده، و نمی‌توانست خودش را با ایده رنجاندن خدایی که هنوز در او ساکن است تطبیق دهد، بوسه‌ای را از او رد می‌کرد، مرا می‌ترساند. چه منظره‌ای برای جوان پانزده ساله‌ای مثل من، که مرد پیر او را به عنوان تنها و ساکت شاهد این صحنه‌های شهوانی می‌پذیرفت!