était arrivé. C’était donc dans ce moment-là que la comédie devait commencer. — Plus je regarde ta figure, plus j’en veux à ton époux. — On dit qu’il était laid. — On l’a dit : aussi mérite-t-il d’être fait cocu ; et nous [248r] y travaillerons toute la nuit. Je vis dans le célibat depuis huit jours, mais j’ai besoin de manger, car je n’ai dans mon estomac qu’une tasse de chocolat, et le blanc de six œufs frais que j’ai mangés en salade accommodée à l’huile de Luques 264 , et au vinaigre des quatre voleurs 265 . — Tu dois être malade. — Oui : mais je me porterai bien quand je les aurai distillés un à la fois dans ton âme amoureuse. — Je ne croyais pas que tu eusses besoin de frustratoires 266 . — Qui pourrait en avoir besoin avec toi ; mais j’ai une peur raisonnée, car s’il m’arrive de te rater, je me brûle la cervelle. — Qu’est-ce que rater ? — Rater, au figuré, veut dire manquer son coup. Au propre c’est lorsque voulant tirer contre mon ennemi mon coup de pistolet l’amorce ne prend pas. Je le rate. — Maintenant je t’entends. Effectivement, mon cher brunet, ce serait un malheur, mais il n’y aurait pas de quoi te brûler la cervelle. — Que fais-tu ? — Je t’ôte ce manteau. Donne-moi aussi ton manchon 267 . — Ce sera difficile, car il est cloué. — Comment cloué ? — Mets-y une main dedans. Essaye. — Ah le polisson ! Est-ce les blancs d’œufs qui te fournissent ce clou ? — Non, mon ange, c’est toute ta charmante personne. Je l’ai alors soulevée, elle m’embrassa aux épaules pour me peser moins, et ayant laissé tomber le manchon, je l’ai saisie aux cuisses, et elle se fortifia sur le clou ; mais après avoir fait un petit tour de promenade dans la chambre, craignant des suites, je l’ai posée sur le tapis, puis m’étant [248v] assis, et l’ayant fait asseoir sur moi, elle eut la complaisance de finir de sa belle main l’ouvrage cueillant dans le creux le blanc du premier œuf. Reste cinq, me dit-elle : et après avoir purifié sa belle main avec un pot pourri d’herbes balsamiques elle me la livra pour que je la lui baisasse cent fois. Devenu calme j’ai passé une heure lui faisant des contes à rire ; puis nous nous mîmes à table. Elle mangea pour deux ; mais moi pour quatre. Le service était de porcelaine, mais au dessert de vermeil comme les deux flambeaux dont chacun portait quatre bougies. Voyant que j’en admirais la beauté, elle me dit que c’était un cadeau que son ami lui avait fait. — T’a-t-il donné les mouchettes 268 aussi ? — Non. — Je juge donc que ton amant doit être un grand seigneur, car les grands seigneurs ne savent pas qu’on mouche 269 . — Les mèches de nos bougies n’ont pas besoin d’être mouchées. — Dis-moi qui t’a appris le français, car tu parles trop bien pour que je n’en sois pas curieux. — Le vieux La Forêt, qui est mort l’année passée. J’ai été six ans son écolière : il m’a appris à faire aussi des vers ; mais j’ai appris de toi des mots que je n’ai jamais entendus sortir de sa bouche : à gogo 210 , frustratoire, dorloter 211 . Qui te les a appris ? — La bonne compagnie de Paris, Madame de Boufflers, par exemple, femme d’un esprit profond qui me demanda un jour pourquoi on avait mis dans l’alphabet italien con rond. J’en ai ri, et je n’ai su que lui répondre. — Ce sont je crois des abréviations usitées dans le vieux temps 272 . Après avoir fait du punch nous nous amusâmes à manger des huîtres les troquant lorsque nous les avions déjà dans la bouche. [249r] Elle me présentait sur sa langue la sienne en même temps que je lui embouchais la mienne 273 : il n’y a point de jeu plus lascif, plus voluptueux entre deux amoureux, il est même comique, et le comique n’y gâte rien, car les ris ne sont faits que pour les heureux. Quelle sauce que celle d’une huître que je hume de la bouche de l’objet que j’adore ! C’est sa salive. Il est impossible que la force de l’amour ne s’augmente quand je l’écrase quand je l’avale. Elle me dit qu’elle allait changer de robe, et revenir en coiffe de nuit. Ne sachant alors que faire, je me suis amusé à examiner ce qu’elle avait dans son secrétaire qui était ouvert. Je n’ai point touché aux lettres, mais ouvrant une boîte, et voyant des condons 274 , je les ai mis dans ma poche, et j’ai écrit à la hâte ces vers que j’ai mis à la place du vol : Enfants de l ’amitié, ministres de la peur. Je suis l ’amour, tremblez, respectez le voleur. Et toi, femme de Dieu, ne crains pas d ’être mère Car si tu fais un fils, il se dira son père. S’il est dit cependant que tu veux te barrer 21 ^, Parle ; je suis tout prêt ; je me ferai châtrer. M. M. reparut sous une nouvelle décoration. Elle était en robe de chambre de mousseline des Indes brodée en fleurs de fil d’or, et sa coiffure de nuit était digne d’une reine. Je me suis jeté à ses pieds pour la prier de se rendre sur-le-champ à mes désirs ; mais elle m’ordonna de garder mon feu jusqu’à ce que nous fussions au lit. Je ne veux pas, me dit-elle d’un air riant, avoir soin que ta quintessence ne tombe sur le tapis. Tu vas voir. Elle va alors à son secrétaire, et au lieu des chemisettes, elle trouve mes six vers. Après les avoir lus, et relus tout haut, elle m’appelle voleur, et me donnant baisers sur [249v] baisers, elle fz veut me persuader à lui