demandé si je voulais jouer, et lui ayant répondu que non, elle me dit qu’elle me prenait de moitié : et sans attendre ma réponse, elle tire une bourse, et elle met sur une carte un rouleau. Le banquier, ne bougeant que de ses mains, mêle, puis taille, et M. M. gagne sa carte, et le reva au paroli 293 . Le seigneur paye, puis prend un nouveau jeu de cartes, et se met à parler à l’oreille à sa dame voisine, se montrant indifférent à quatre cents sequins que M. M. avait déjà mis sur la même carte. Le banquier poursuivant à causer, M. M. me dit en bon français : Notre jeu n’est pas assez fort pour intéresser monsieur, allons-nous- en. Disant cela, elle ôte sa carte, et elle s’éloigne. Je ramasse l’or sans répondre à Monsieur qui me dit : Votre masque est trop intolérant. Je rejoins ma belle joueuse qui était entourée. Elle s’arrête devant la banque du seigneur Pierre Marcello 294 jeune, et charmant aussi qui avait à son côté madame Venier sœur du seigneur Momolo 295 . Elle joue, et elle perd cinq rouleaux de suite. N’ayant plus d’argent, elle prend hors de ma poche, où j’avais les quatre cents sequins, l’or à poignée, et en quatre ou cinq tailles, elle réduit la banque à l’agonie. Elle quitte, et le noble banquier lui fait compliment sur son bonheur. Après avoir empoché tout cet or, je lui donne mon bras, et nous descendons pour aller souper. M’étant aperçu que quelques curieux nous suivaient, [255r] j’ai pris une gondole de trajet, que j’ai fait arriver où j’ai voulu. Par ce moyen on échappe à Venise à tous les curieux. Après avoir bien soupé, j’ai vidé mes poches. Je me suis trouvé maître pour ma part de presque mille sequins, elle me pria de mettre les siens en rouleaux, pour les remettre dans son petit coffre, et en garder la clef. Je lui ai enfin donné le médaillon, qui contenait mon portrait, quand elle me reprocha de ne m’être pas hâté à lui faire ce plaisir. Après s’être en vain évertuée pour découvrir le secret, elle fut enchantée de l’apprendre, et elle me trouva très ressemblant. Réfléchissant que nous n’avions devant nous que trois heures je l’ai sollicitée à se déshabiller. — Oui, me dit-elle ; mais sois sage, car mon ami prétend que tu peux rester mort sur le coup. — Et pourquoi te croit-il exempte du même danger, tandis que tes extases sont plus fréquentes que les miennes ? — Il dit que la liqueur que nous autres femmes distillons ne peut pas partir du cerveau, la matrice n’ayant aucune correspondance avec le siège de l’entendement. D’où il s’ensuit, dit-il, que l’enfant n’est pas fils de la mère à l’égard du cerveau, qui est le siège de la raison ; mais du père, et cela me semble vrai. Dans ce système la femme n’a que tout au plus la raison qui lui est nécessaire : il ne lui en reste pas pour en donner une dose au fœtus. — Ton amant est savant. Par ce système il faut pardonner aux femmes toutes les folies qu’elles font à cause de l’amour, et aucune à l’homme 296 . Voilà pourquoi je me verrai au désespoir s’il m’arrive de te voir grosse. — Je le saurai dans quelques semaines, et si je suis grosse tant mieux. J’ai pris mon [255v] parti. — Quel est ce parti ? — De m’abandonner entièrement à mon ami, et à toi-même. Je suis sûre que ni l’un, ni l’autre de vous deux me laissera accoucher au couvent. — Ce serait un événement fatal qui déciderait de notre destinée. Je me verrais obligé à t’enlever, et à aller t’épouser en Angleterre. — Mon ami pense qu’on pourrait corrompre un médecin, qui m’attribuant une maladie de son invention m’ordonnerait d’aller prendre des eaux minérales sur le lieu même, ce que l’évêque pourrait permettre. Aux eaux je guérirais, puis je retournerais ici ; mais j’aimerais bien mieux que nous unissions nos destinées jusqu’à la mort. Pourrais-tu vivre à ton aise partout comme ici ? — Hélas ! non. Mais avec toi pourrais-je me trouver malheureux ? Nous parlerons de ceci quand il faudra en parler. Allons donc nous coucher. — Allons. Si j’accouche d’un fils, mon ami veut en avoir soin en qualité de père. — Pourra-t-il croire de l’être ? — Vous pourrez vous en flatter tous les deux ; mais quelque ressemblance me démontrera la vérité. — Oui : si par exemple avec le temps il fait des jolis vers, tu pourras juger que c’est à lui qu’il appartient. — Qui t’a dit qu’il sait faire des vers ? — Conviens qu’il a fait les six en réponse aux miens. — Je n’en conviendrai pas. Bons, ou mauvais ils sont de moi ; et je veux t’en convaincre sur-le-champ. — Point du tout. Allons nous coucher : sans cela l’Amour appelle en duel Apollon 21,7 . — Eh bien ! C’est bon. Prends ce crayon, et écris. Actuellement je suis Apollon. Elle me dicta alors ces quatre vers : Je ne me battrai pas. Je te cède la place. Si Vénus est ma sœur, commune est notre race. Je sais faire des vers. Un moment de perdu Ne pourra pas déplaire à l’amour convaincu. [256r] Je lui ai pour lors demandé pardon à genoux, la reconnaissant aussi savante en mythologie ; mais pouvais-je supposer tant de talent dans une Vénitienne âgée de vingt-deux ans, et élevée au couvent ? Elle me dit qu’elle était insatiable de me convaincre qu’elle méritait mon cœur ; et elle me demanda si je la trouvais prudente joueuse. V — A faire trembler le banquier. — Je ne joue pas toujours de cette force ; mais t’ayant pris de moitié, j’ai défié la fortune ; pourquoi n’as-tu pas joué ? — Parce qu’ayant perdu dans la dernière semaine de l’année quatre mille sequins, je suis resté sans argent