مادر فلاکت‌زده احتیاط دخترش را تحسین می‌کرد، و تا آنجا پیش رفت که عاشق مسن را موعظه کند، که به نوبه خود جرأت نداشت اصول او را که یا خیلی زیاد یا خیلی کم بوی مسیحیت می‌داد رد کند، و در برابر میل بسیار قوی به پرتاب هر شیئی که در دسترس داشت به سر او مقاومت می‌کرد. خشم آنگاه جای خواسته‌های شهوانی را می‌گرفت، و پس از اینکه آنها می‌رفتند با تبادل ملاحظات فلسفی با من خودش را دلداری می‌داد.

مجبور به جواب دادن او، و نمی‌دانستم چه بگویم، روزی جرأت کردم ازدواج را توصیه کنم. مرا مبهوت کرد وقتی جواب داد که او از ترس جلب نفرت خویشاوندانش بر خود، حاضر به ازدواج با او نیست. «پس مبلغ زیادی پول، یا موقعیتی به او پیشنهاد کنید.» «می‌گوید که حتی برای تاجی، گناه کبیره نخواهد کرد.» «در آن صورت، باید یا او را به زور بگیرید، یا برای همیشه از حضورتان تبعیدش کنید.» «نمی‌توانم نه این کار را بکنم نه آن؛ قدرت جسمی و همچنین اخلاقی در من کمبود دارد.» «پس او را بکشید.» «این احتمالاً اتفاق خواهد افتاد مگر اینکه من اول بمیرم.» «واقعاً حالتان را دارم.» «آیا گاهی او را ملاقات می‌کنید؟» «نه، زیرا ممکن است عاشقش شوم، و بدبخت خواهم بود.» «درست می‌گویید.»

شاهد چنین صحنه‌های زیادی، و شرکت در مکالمات مشابه بسیاری، من به محبوب ویژه نجیب‌زاده پیر تبدیل شدم. به مجالس شبانه‌اش دعوت می‌شدم که، همانطور که قبلاً گفته‌ام، توسط زنان بازنشسته و مردان باهوش حضور می‌یافتند. به من گفت که در این حلقه علمی با اهمیت بیشتر از فلسفه گاسندی، که آن موقع به توصیه او به جای ارسطو که آن را مسخره می‌کرد مطالعه می‌کردم، خواهم آموخت. چند اصل برای رفتارم در آن مجالس وضع کرد، ضرورت رعایت آنها را توضیح داد، زیرا پذیرفته شدن جوانی در سن من در چنین مهمانی‌هایی باعث تعجب خواهد بود. به من دستور داد هرگز لب‌هایم را جز برای جواب دادن به سؤالات مستقیم نگشایم، و مخصوصاً تأکید کرد هرگز در هیچ موضوعی نظر ندهم، زیرا در سن من اجازه داشتن هیچ نظری را نداشتم.

با وفاداری اصولش را دنبال کردم، و آنقدر خوب از دستوراتش اطاعت کردم که در چند روز احترام او را کسب کردم، و به کودک خانه و همچنین محبوب همه خانم‌هایی که او را ملاقات می‌کردند تبدیل شدم. در شخصیت یک روحانی جوان و معصوم، از من می‌خواستند در بازدیدهایشان از صومعه‌هایی که دخترانشان یا برادرزاده‌هایشان در آن تحصیل می‌کردند همراهی‌شان کنم؛ در تمام ساعات در خانه‌هایشان حتی بدون اعلام پذیرفته می‌شدم؛ اگر هفته‌ای بدون ملاقاتشان می‌گذشت سرزنش می‌شدم، و وقتی به اتاق‌های مخصوص دوشیزگان جوان می‌رفتم، آنها فرار می‌کردند، اما لحظه‌ای که می‌دیدند مزاحم فقط من هستم، فوراً برمی‌گشتند، و اعتمادشان برای من بسیار جذاب بود.

قبل از شام، آقای د مالیپیرو اغلب از من جویا می‌شد که چه مزایایی از خوشامدی که از دست خانم‌های محترمی که در خانه‌اش با آنها آشنا شده بودم نصیبم می‌شود دارم حاصل می‌کنم، مراقب بود قبل از اینکه فرصت جواب دادن داشته باشم، به من بگوید که همه آنها از بزرگترین فضیلت برخوردارند، و اگر هرگز یک کلمه تخریب از شهرت بلندی که همه از آن برخوردارند به زبان آورم، نظر بدی از خودم به همه خواهم داد. به این طریق اصل حکیمانه احتیاط و محرمانگی را در من تلقین می‌کرد.

در خانه سناتور بود که با مادام مانتسونی، همسر سردفتری، که باید خیلی در موردش صحبت کنم، آشنا شدم. این خانم شایسته عمیق‌ترین وابستگی را در من الهام کرد، و عاقلانه‌ترین نصایح را به من داد. اگر آن را دنبال کرده بودم، و از آن سود برده بودم، زندگی‌ام در معرض آنقدر طوفان قرار نمی‌گرفت؛ درست است که در آن صورت، زندگی‌ام ارزش نوشتن نداشت.

همه این آشنایی‌های عالی میان زنانی که از شهرت خانم‌های نجیب‌زاده برخوردار بودند، میل بسیار طبیعی برای درخشیدن با خوش‌منظری و ظرافت لباس‌هایم در من ایجاد کرد؛ اما پدر معنوی‌ام، و همچنین مادربزرگم، شدیداً با این احساس غرور مخالفت کردند. در یک مناسبت، مرا به کناری برد، کشیش با کلمات عسلی به من گفت که در حرفه‌ای که خودم را به آن اختصاص داده‌ام، افکارم باید بر بهترین وسایل خوشایند بودن برای خدا متمرکز باشد، نه بر خوشایند بودن برای دنیا با ظاهر زیبایم. طره‌های پیچیده‌ام، و عطر نفیس پماد مو را محکوم کرد. گفت که شیطان از موهایم مرا گرفته، اگر به این مراقبت از آن ادامه دهم طرد خواهم شد، و با نقل این کلمات از یک شورای مسکونی برای فایده من خاتمه داد: clericus qui nutrit coman, anathema sit.

به او با نام‌های چندین آبه معطر مد روز جواب دادم، که تهدید به طرد نمی‌شدند، با آنها مداخله نمی‌شد، هرچند چهار برابر من پودر می‌زدند—زیرا من فقط پاشیدن خفیفی استفاده می‌کردم—که موهایشان را با پماد خاصی معطر به عنبر می‌کردند که زنان را تا نقطه غش می‌رساند، در حالی که مال من، پمادی از یاس، تعریف هر حلقه‌ای که در آن پذیرفته می‌شدم را برمی‌انگیخت. اضافه کردم که نمی‌توانم، با کمال تأسف، از او اطاعت کنم، و اگر قصد زندگی در کثافت را داشتم، کاپوشن می‌شدم نه آبه.

جوابم او را آنقدر عصبانی کرد که، سه یا چهار روز بعد، موفق شد از مادربزرگم اجازه بگیرد صبح زود، قبل از اینکه بیدار شوم، وارد اتاقم شود، و، با پنجه پا به تختم نزدیک شد و با یک جفت قیچی تیز، بی‌رحمانه تمام موهای جلوی سرم را، از یک گوش تا گوش دیگر، قیچی کرد.