que nous avons trouvé plaisant, et qui nous a fait bien rire fut la certitude avec laquelle on dit que tu as passé la nuit au bal de Briati. Quand le monde ne sait pas quelque chose qui doit rendre un conte parfait, il invente, et le vraisemblable occupe souvent très à propos la place du vrai. Ce que je peux te dire est que cet éclaircissement a mis du baume dans l’âme de notre chère amie, elle a dormi très bien 112 cette nuit, et elle n’est retournée 328 belle qu’en grâce de l’espoir que tu viendras d’abord au casin. Elle a lu trois fois cette lettre, et elle m’a embrassée trente. 13 Il me tarde de lui remettre la lettre que tu lui écriras 1 * 3 . Laure attendra. Je te verrai peut-être encore au casin, et de meilleure humeur, j’en suis sûre. Adieu. » V Il ne fallait pas tant pour me réduire à la raison. A la fin de cette lecture je me suis trouvé l’admirateur de C. C., et l’adorateur de M. M. ; mais j’étais malade, et ✓ perclus quoique sans fièvre. 1C Etant sûr que Laure reviendrait le lendemain de bonne heure, je n’ai pu m’empêcher d’écrire à l’une, et à l’autre peu ; mais assez pour les assurer que j’étais retourné en moi-même 32 ". J’ai écrit à C. C. qu’elle avait bien fait de dire mon nom à son amie d’autant plus que ne me laissant plus voir dans l’église je n’avais plus aucune bonne raison de me tenir caché. Pour le reste je l’ai assurée que je me reconnaissais pour coupable, et que j’en donnerais les plus grandes assurances à M. M. d’abord que je me trouverais en état de quitter le lit. Voici la copie de la lettre que j’écrivis à M. M.. « J’ai laissé la clef du casin à C. C. pour qu’elle te la remette, [269r] ma charmante amie, parce que je me croyais joué, méprisé, et déshonoré par toi- même avec une volonté déterminée. Dans cet abus de mon âme je ne me reconnaissais plus capable de mettre ma personne devant tes yeux, et malgré l’amour je frissonnais d’horreur en me figurant la tienne. Telle fut la force ld qu’exerça sur moi une action de ta part qui aurait dû me paraître héroïque si j’avais eu un esprit égal au tien. Je te cède en tout, et je te convaincrai à notre première entrevue de la sincérité avec laquelle mon âme repentie te demande pardon. Ce n’est que par cette raison qu’il me tarde de regagner ma santé. La courbature qui me tient tout perclus ne m’a pas permis de t’écrire hier. Je peux t’assurer qu’au milieu du canal de Muran, dans le moment où je me voyais 16 à deux doigts de la mort, j’ai pensé que le ciel me punissait de la faute que j’avais faite en te renvoyant la clef du casin, puisque lorsque je n’ai pas trouvé des barques au trajet, j’y serais retourné si lf je l’avais eue encore dans ma poche ; et tu vois qu’actuellement je ne serais pas malade, et immobile. N’est-il pas évident que si j’avais péri, lg ce n’aurait été qu’une juste punition du crime que j’avais commis t’envoyant ces clefs ? Soit loué le Dieu qui m’a fait retourner en moi-même me corrigeant par lh un moyen qui me démontre tout mon tort. Pour l’avenir je me tiendrai mieux sur mes gardes, et rien n’aura plus la force de me faire douter de ta tendresse. Mais que dis-tu de C. C. ? C’est un ange incarné qui te ressemble. Tu nous aimes tous les deux, et elle nous aime également. Je suis le seul être faible, et imparfait 11 qui ne peut pas vous imiter. Il me semble cependant que je mettrais ma vie pour l’une aussi bien que pour l’autre. J’ai une curiosité que je n’ose pas confier au papier ; mais tu [269v] la satisferas, j’en suis sûr, la première fois que nous nous verrons. Ce sera beaucoup si nous pouvons nous revoir aujourd’hui en huit. Je t’avertirai deux jours d’avance. Adieu mon ange. » Le lendemain Laure me trouva sur mon séant, et promettant santé. Je l’ai priée de le dire de bouche à C. C. lui remettant la lettre que je lui lj avais écrite lk , et elle partit après m’avoir donné une lettre de C. C. qui ne demandait pas de réponse. Cette lettre en contenait une de M. M. : l’une et l’autre ne contenaient que des craintes, et des alarmes, et des expressions d’amour désespérées au sujet de ma santé. Ce fut six jours après que je suis allé avant dîner au casin de Muran, où la concierge me remit une lettre de M. M.. « Impatiente, me disait-elle, de savoir le retour de ta santé, et d’être certaine que tu as repris la possession, et le droit que tu as sur le casin où tu es actuellement, je t’écris ces quatre mots mon cher ami, pour te prier de me marquer quand nous nous reverrons, et où. Soit que tu me veuilles à Venise, ou ici cela me sera égal. Nous n’aurons ni dans un endroit ni dans l’autre aucun témoin. » Je lui ai répondu que je me portais bien, et que nous nous reverrions le surlendemain à l’heure ordinaire dans l’endroit même d’où je lui écrivais. Je brûlais d’envie de la revoir. Je me trouvais dans mon tort d’une façon que j’en avais honte. En connaissant son caractère je devais voir avec évidence que ce qu’elle avait fait bien loin d’être un indice de mépris, était un effort des plus raffinés d’un amour qui avait [270r] pour objet mon plaisir plus que le sien. Elle ne pouvait pas deviner que je l’aimais exclusivement. Tout comme l’amour qu’elle avait pour moi ne l’empêchait pas d’être complaisante avec l’ambassadeur, elle supposait que je pouvais l’être avec C. C.. Elle ne pensait pas à la