parce qu’il aurait pu lui arriver à la longue quelque désagrément qui l’aurait mise au désespoir. Je savais bien ce qu’elle devait craindre ; mais faisant l’ignorant : — Je ne conçois pas, lui dis-je, ce que tu pouvais craindre si j’avais été patricien. — Mon [272r] cher ami ; la raison de ceci est telle que je ne peux te la déclarer qu’en recevant ta parole d’honneur que tu me feras le plaisir que je te demanderai. — Quelle difficulté puis-je avoir à te faire tout plaisir que tu saurais me demander d’abord qu’il dépendrait de moi, et qu’il ne compromettrait pas mon honneur actuellement qu’entre nous deux il n’y a plus aucun secret ? Parle ma chère : dis-moi cette raison, et compte sur ma tendresse, et par conséquent sur ma complaisance pour tout ce qui peut te faire plaisir. — Fort bien. Je te demande à souper à ton casin. Je m’y rendrai avec mon ami qui meurt d’envie de faire ta connaissance. — Et après souper tu t’en iras avec lui ? — Tu vois que cela doit être. — Et ton ami sait déjà qui je suis. — J’ai cru de devoir le lui dire. Sans cela il n’aurait pas osé venir souper chez toi. — Actuellement j’y suis. Ton ami est un ministre étranger. — Précisément. — Mais me faisant l’honneur de venir souper avec moi, il ne gardera pas l’incognito ? — Cela serait monstrueux. Je te le présenterai par son nom, et par sa qualité. — Et pouvais-tu me supposer difficile à t’accorder ce plaisir ? Dis-moi, si tu peux toi-même m’en faire un plus grand. Fixe le jour, et sois sûre que je t’attendrai avec impatience. — J’aurais été sûre de ta complaisance, si tu ne m’avais accoutumée à douter. — Je mérite ce lardon. — Je te prie d’en rire. Maintenant je suis contente. [272v] Celui qui soupera avec toi est M. de in Bernis ambassadeur de France. Je te le présenterai d’abord qu’il aura levé son masque. Songe qu’il n’ignorera pas que tu devras savoir qu’il est mon amant, mais que tu dois ignorer qu’il est à part de 333 notre tendresse réciproque. — Je sais mon devoir, ma tendre amie. Ce souper me comble. Tu avais raison d’être inquiète sur ma qualité, car étant patricien les inquisiteurs d’état s’en seraient mêlés d’importance, et les conséquences affreuses font trembler. Moi sous les plombs, toi déshonorée, l’abbesse, le couvent, juste ciel ! Tu as raison. Si tu m’avais communiqué 10 tes inquiétudes, je t’aurais dit qui je suis ; car à la fin ma réserve ne venait que de la peur que j’avais qu’étant connu, le père de C. C. ne la mît dans un autre couvent. Peux-tu me dire le jour du souper ? J’en suis impatient. — C’est aujourd’hui le quatre ; nous pourrons souper ensemble le huit. Nous irons chez toi après le second ballet de l’opéra. Dis-moi seulement les renseignements pour que nous puissions trouver le casin sans avoir besoin d’interroger personne. Je lui ai alors donné par écrit tout ce qu’il fallait pour trouver la porte de mon casin tant s’ils voulaient y venir par eau que par les rues. Enchanté de cette belle, et honorable partie j’ai sollicité mon ange à aller se coucher. Je lui ai représenté que j’étais convalescent, et qu’ayant soupé avec bon appétit, il m’arriverait au lit de devoir mon premier hommage à Morphée. Elle mit donc le réveil [273r] à dix heures 334 , et nous allâmes nous coucher dans l’alcôve. De dix jusqu’à douze, car les nuits commençaient à diminuer, nous fîmes l’amour. Nous nous étions endormis non seulement sans nous séparer ; mais sans décoller nos bouches dont nous avions ménagé ip les derniers soupirs. Cette position fut celle qui nous empêcha de maudire le réveil qui six heures après nous donna le signal que nous devions faire parvenir à son but la carrière que nous n’avions que suspendue. M. M. était une source de lumière. Ses joues animées par la joie me faisaient voir les roses brillantes de Vénus qui l’annonçaient. Je le lui disais, et elle, désireuse de me surprendre, m’excitait à regarder attentivement ses beaux seins, qui par un mouvement extraordinaire paraissaient m’inviter à les délivrer avec mes lèvres des esprits amoureux qui les agitaient. Après en avoir absorbé tant que j’ai pu, j’ai couru à sa bouche béante pour recevoir le baiser qui indiquait sa défaite, et que j’ai accompagnée de la mienne. Morphée aurait peut-être alors obtenu sur nous une seconde victoire, si la pendule ne nous eût avertis que nous n’avions plus devant nous que le temps de nous habiller. Elle retourna au couvent après m’avoir confirmé la partie du huit. Après avoir dormi jusqu’à midi je suis retourné à Venise, où j’ai donné iq à mon cuisinier mes ordres pour cette partie qui me faisait le plus grand plaisir. [273v] Dans une telle situation il semble que j’aurais dû me trouver heureux ; mais je ne l’étais pas. J’aimais le jeu, et ne pouvant pas tailler, j’allais ponter à la redoute, et je perdais matin, et soir. Le chagrin que j’en ressentais me rendait malheureux. Mais pourquoi jouais-je ? Je n’en avais pas besoin ; car j’avais tant d’argent que je voulais pour satisfaire à toutes mes envies. Pourquoi jouais-je me connaissant extrêmement sensible à la perte ? Ce qui m’obligeait à jouer était un sentiment d’avarice. J’aimais la dépense, et le cœur me saignait quand je ne pouvais pas la faire avec de l’argent gagné au jeu. J’ai perdu dans ces quatre jours tout l’or que M. M. m’avait fait gagner. La nuit du huit de Février, je me suis rendu à mon casin ; et à l’heure fixée j’ai vu devant moi M. M. avec son respectable serviteur qu’elle me présenta par son nom, et par sa qualité d’abord qu’il leva son masque. Il me dit qu’il lui tardait de renouer connaissance avec moi ayant su de madame