برادرم فرانسوا در اتاق کناری بود و او را دید، اما مداخله نکرد زیرا از بدشانسی من خوشحال بود. او کلاه گیس می‌زد، و از موهای زیبای سرم بسیار حسادت می‌کرد. فرانسوا در تمام زندگی‌اش حسود بود؛ با این حال این احساس حسادت را با دوستی ترکیب می‌کرد؛ هرگز نتوانستم او را درک کنم؛ اما این عیب او، مانند عیوب خودم، تا این زمان باید از پیری مرده باشد.

پس از عمل بزرگش، آبه آرام از اتاقم خارج شد، اما وقتی کمی بعد بیدار شدم، و تمام وحشت این اعدام غیرقابل شنیدن را درک کردم، خشم و خروشم واقعاً به بالاترین حد رسید. چه طرح‌های وحشیانه انتقام ذهنم در حالی که آینه‌ای در دست داشتم و بر خرابی شرم‌آوری که این کشیش گستاخ انجام داده بود ناله می‌کردم، تولید کرد! با سر و صدایی که راه انداختم مادربزرگم عجولانه به اتاقم آمد، و در میان خنده برادرم، پیرزن مهربان مرا اطمینان داد که اگر می‌توانست قصد او را پیش‌بینی کند، هرگز اجازه ورود کشیش به اتاقم را نمی‌داد، و موفق شد تا حدودی با اعتراف اینکه او از حدود حق تأدیب خود تجاوز کرده است، غضبم را آرام کند.

اما من مصمم به انتقام بودم، و به پوشیدن لباس و نقشه‌کشی تاریک‌ترین توطئه‌ها در ذهنم ادامه دادم. به نظرم می‌رسید که حق ظالمانه‌ترین انتقام را دارم، بدون اینکه چیزی از ترس قانون داشته باشم. از آنجا که تئاترها در آن زمان باز بودند نقاب زدم تا بیرون بروم، و نزد وکیل کارار، که در خانه سناتور با او آشنا شده بودم، رفتم تا از او جویا شوم که آیا می‌توانم علیه کشیش شکایت کنم. او به من گفت که، مدت کمی پیش، خانواده‌ای به خاطر تراشیدن سبیل یک اسلاو—جرمی که نزدیک به این شناعت تراشیدن تمام طره‌های جلویی من نبود—خراب شده، و من فقط باید دستورات خود را به او بدهم تا شکایت جنایی علیه آبه را شروع کند، که او را به لرزه خواهد انداخت.

موافقت کردم، و خواهش کردم که شب دلیلی را که نمی‌توانم به خانه‌اش بروم به آقای د مالیپیرو بگوید، زیرا هیچ میلی نداشتم خودم را تا وقتی موهایم دوباره نروییده در جایی نشان دهم. به خانه رفتم و با برادرم از غذایی خوردم که در مقایسه با شام‌هایی که با سناتور پیر داشتم نسبتاً ناچیز به نظر می‌رسید. محرومیت از غذای لطیف و فراوانی که جنابعالی مرا به آن عادت داده بود بسیار دردناک بود، علاوه بر همه لذت‌هایی که به دلیل رفتار شنیع کشیش بدخواه، که پدرخوانده‌ام بود، از آنها محروم شده بودم.

از خالص رنجش گریه کردم؛ و خشمم با آگاهی از اینکه در این توهین نوعی شوخی طنزآلود وجود داشت که مسخره‌ای شرم‌آورتر از بزرگترین جرم بر من می‌انداخت، افزایش یافت. زود به رختخواب رفتم، و، با ده ساعت خواب عمیق نیرو گرفتم، صبح کمی کمتر عصبانی احساس کردم، اما کاملاً مصمم به احضار کشیش به دادگاه.

لباس پوشیدم با قصد رفتن نزد وکیلم، وقتی ملاقات آرایشگر ماهری که در خانه مادام کانتارینی دیده بودم را دریافت کردم. به من گفت که توسط آقای د مالیپیرو فرستاده شده تا موهایم را آرایش کند تا بتوانم بیرون بروم، زیرا سناتور می‌خواست همان روز با او شام بخورم. آسیب وارده به سرم را معاینه کرد، و با لبخند گفت، اگر به هنرش اعتماد کنم، متعهد می‌شود مرا با ظاهری حتی با ظرافت بیشتری نسبت به آنچه قبلاً از آن فخر می‌کردم بیرون بفرستد؛ و واقعاً، وقتی کارش تمام شد، خودم را آنقدر خوش‌منظر یافتم که تشنگی انتقامم را کاملاً ارضا شده تلقی کردم.

پس از اینکه آسیب را اینطور فراموش کردم، وکیل را صدا زدم تا به او بگویم همه کارها را متوقف کند، و عجولانه به کاخ آقای د مالیپیرو شتافتم، جایی که، اتفاقاً، با آبه روبرو شدم. علی‌رغم تمام شادی‌ام، نتوانستم جلوی انداختن نگاه‌هایی نسبتاً غیردوستانه بر او را بگیرم، اما هیچ کلمه‌ای در مورد آنچه اتفاق افتاده بود گفته نشد. سناتور همه چیز را متوجه شد، و کشیش خداحافظی کرد، احتمالاً با احساسات توبه خفت‌زده، زیرا این بار من واقعاً با ظرافت بسیار مطالعه شده موهای فرفری‌ام مستحق طرد بودم.

وقتی پدرخوانده ظالمم ما را ترک کرد، با آقای د مالیپیرو تصنع نکردم؛ صادقانه به او گفتم که به دنبال کلیسای دیگری خواهم گشت، و هیچ چیز مرا تحت کشیشی که در خشم، می‌تواند تا این حد پیش برود باقی نگه نخواهد داشت. مرد پیر حکیم با من موافقت کرد، و گفت که کاملاً حق دارم: این بهترین راه برای وادار کردن من به انجام نهایی هر چه او می‌خواست بود.

شب همه در حلقه ما، که کاملاً از آنچه اتفاق افتاده آگاه بودند، مرا تحسین کردند، و اطمینان دادند که هیچ چیز زیباتر از مدل موی جدیدم نمی‌تواند باشد. خوشحال بودم، و هنگامی که پس از گذشت دو هفته، یافتم که آقای د مالیپیرو موضوع بازگشتم به کلیسای پدرخوانده‌ام را مطرح نمی‌کند، بیشتر راضی شدم. تنها مادربزرگم دائماً اصرار می‌کرد که برگردم.

اما این آرامش پیش‌خبر طوفانی بود. وقتی ذهنم کاملاً در مورد آن موضوع آسوده بود، آقای د مالیپیرو با گفتن ناگهانی اینکه فرصت عالی برای ظاهر شدن مجددم در کلیسا و تأمین رضایت کامل از آبه پیش آمده، مرا در بزرگترین حیرت فرو برد. «این وظیفه من است،» سناتور اضافه کرد، «به عنوان رئیس برادری مقدس، واعظی را که باید در یکشنبه چهارم این ماه، که اتفاقاً دومین تعطیلات کریسمس است، خطبه بدهد انتخاب کنم. قصد دارم شما را منصوب کنم، و مطمئنم که آبه جرأت رد انتخاب من را نخواهد داشت.»