de poudre la sueur qui me jv couvrait la tête. Nous ne soupâmes qu’après avoir passé deux heures en proie à la flamme qui nous brûlait avec encore plus de force que dans le commencement de notre connaissance ; mais je l’ai laissée dire ; je l’ai trichée dans le moment du danger craignant trop le tableau que jw l’ami m’avait fait, et dont l’impression était ineffaçable dans mon esprit. M. M. gaie, et folâtre, me trouvant nouveau en barcarol, anima nos débats avec les expressions les plus libres ; mais elle n’avait besoin de rien ajouter à mon ardeur, car je l’aimais plus que moi- même. Les nuits étaient courtes. Elle devait retourner au couvent à six heures 377 , et quatre heures sonnaient précisément lorsque nous nous mettions à table. Mais ce qui vint non seulement troubler notre joie, mais nous faire dresser les cheveux fut un orage, qui se levait au couchant. Nous ne pouvions nous consoler qu’en comptant sur la nature de ces orages, qui ordinairement ne durent jamais plus d’une heure : nous espérions qu’il ne serait pas extraordinaire, et qu’il ne laisserait pas après lui un vent trop fort pour moi, qui quoiqu’assez brave, je n’avais pas cependant ni la pratique, ni la vigueur d’un barcarol. En moins d’une demi-heure l’orage éclate entre les éclairs, et les foudres jx , le tonnerre gronde sans cesse, et après une grande pluie, le ciel retourne serein, mais sans clair de Lune qui ne peut pas luire à la fête de l’Ascension. V [288r] Cinq heures sonnent : mais ce que j’avais prévu est arrivé. A la suite de l’orage le vent Garbin 378 qui m’était contraire soufflait fort : ma tiranno del mar Libecchio resta [Mais il reste le lebeche, tyran de la mer] 379 . Ce Lébèche, que l’Arioste avec raison appelle tyran de la mer, est le Sud-Ouest : je ne disais rien ; mais il m’effrayait. Je dis à M. M. que nous devions sacrifier une heure de plaisir à la prudence. Il faut partir d’abord, car si le vent augmente, il ne me sera plus possible de doubler la pointe 380 . Elle entend raison, et elle va au coffre, dont elle avait aussi jy une clef pour prendre quarante ou cinquante sequins dont elle avait besoin. Elle fut enchantée, lorsqu’elle vit quatre fois plus d’or qu’elle n’avait à la fin du carême. Elle me remercia de ne lui avoir rien dit, et me disant qu’elle ne voulait que mon cœur, elle descendit, et se mit tout étendue dans le bateau. Je me suis mis en poupe plein de courage, et de peur tout en même temps, et en cinq minutes j’ai doublé la pointe. Mais c’est au-delà que j’ai trouvé une résistance supérieure à ma force. Sans cette résistance je n’aurais eu besoin que de dix minutes. Sans un rameur à proue, il me paraissait impossible de pouvoir affronter le vent et la courante 381 : je voguais avec toute ma vigueur ; mais tout ce que je pouvais faire était jz d’empêcher le bateau de reculer. Après une demi-heure de cet état de détresse je sentais que l’haleine me manquait, et je n’osais rien dire : je ne pouvais pas penser à me reposer, car le moindre repos m’aurait dans un moment ka poussé en arrière. M. M. se tenait là dans le silence, ayant peur à parler, car elle savait que je n’aurais pas la force de lui répondre. Je me voyais à la fin perdu. Je vois de loin une barque qui kb venait rapidement ; sûr d’être secouru, j’attends qu’elle me dépasse, car sans cela le vent ne lui aurait pas laissé entendre ma voix. D’abord [288v] que je la vois à ma gauche à la seule distance de deux toises 382 , je crie : Au secours, pour deux sequins. La barque baisse d’abord la voile, vient à moi à quatre rames, m’accroche, et je ne demande qu’un homme qui me mène à la pointe opposée de l’île. On me demande un sequin, que je donne d’abord, promettant l’autre à l’homme qui me mènerait à la pointe montant en poupe. En moins de dix minutes, moi voguant à proue, nous nous vîmes devant la petite rive du couvent ; mais le secret m’était trop cher pour le risquer. Nous arrivâmes à la pointe, où j’ai renvoyé mon homme lui donnant son sequin. De là avec le vent en faveur 383 je suis facilement arrivé à la petite porte, où M. M. descendit ne me disant que ces quatre paroles : Va dormir au casin. J’ai trouvé son conseil très sage, et je l’ai suivi. J’avais le vent en faveur, et faisant le contraire je me serais vu dans le même danger. Je suis allé me coucher, j’ai dormi huit heures, j’ai écrit à M. M. que je me portais bien, et que nous nous reverrions à la grille ; puis je suis allé à S. François, où après avoir fait remettre mon bateau en cavane je me suis masqué, et je suis allé sur le liston. n 1000 m 5QC Murano © Casin de Bernis © Séminaire et église San Cipriano Parcours de Casanova et M. M. contre le vent du sud-ouest, garbino M. M. le lendemain vint à la grille toute seule pour faire avec moi toutes les réflexions que sa raison avait besoin de faire après tout ce qui nous était arrivé. Mais la conséquence de ces réflexions ne fut pas celle de nous décider à ne plus nous exposer à un danger pareil : nous nous déterminâmes seulement à prévenir 384 l’orage s’il arrivait une autre fois en quittant tout dans l’instant que nous le verrions naître. Nous n’avions besoin que d’un quart d’heure. C’est toute la prudence que l’amour nous permit kt d’adopter. Nous fixâmes notre seconde partie à la troisième fête des Pentecôtes. Sans la rencontre de la barque qui allait à Torcello, j’aurais dû retourner avec M. M. au casin,