در مورد چنین ظهور مجددی پیروزمندانه چه می‌گویید؟ آیا شما را راضی می‌کند؟» این پیشنهاد باعث بزرگترین تعجب من شد، زیرا هرگز خواب واعظ شدن را ندیده بودم، و هرگز آنقدر غرور نداشتم که فکر کنم می‌توانم خطبه بنویسم و در کلیسا ایراد کنم. به آقای د مالیپیرو گفتم که مطمئناً دارد به حساب من شوخی می‌کند، اما او جواب داد که جدی صحبت کرده، و زود موفق شد مرا متقاعد کند و باور کنانم که متولد شده‌ام تا معروف‌ترین واعظ عصرمان شوم به محض اینکه چاق شوم—کیفیتی که مطمئناً نمی‌توانستم از آن فخر کنم، زیرا آن موقع بسیار لاغر بودم.

کوچک‌ترین ترس نسبت به صدایم یا زیبایی کلامم نداشتم، و در مورد نوشتن خطبه‌ام خودم را برابر تولید شاهکار می‌دانستم. به آقای د مالیپیرو گفتم که آماده‌ام، و مشتاق رفتن به خانه تا کار را شروع کنم؛ که، هرچند الهیات‌دان نیستم، با موضوعم آشنا هستم، و خطبه‌ای خواهم نوشت که همه را به دلیل تازگی‌اش شگفت‌زده کند.

روز بعد، وقتی به ملاقاتش رفتم، اطلاعم داد که آبه شادی بی‌قید و شرطی از انتخاب او، و از آمادگی من در پذیرش انتصاب ابراز کرده؛ اما همچنین خواسته بود که خطبه‌ام را به محض نوشتن تقدیمش کنم، زیرا موضوع متعلق به عالی‌ترین الهیات است و نمی‌تواند اجازه دهد بدون اطمینان از اینکه هیچ بدعتی نخواهم گفت وارد منبر شوم.

با این تقاضا موافقت کردم، و در طول هفته شاهکارم را به دنیا آوردم. حالا آن خطبه اول را در اختیار دارم، و نمی‌توانم نگویم که، با در نظر گرفتن سنین ناچیزم، آن را بسیار خوب می‌دانم. نمی‌توانستم تصوری از شادی مادربزرگم بدهم؛ او اشک‌های خوشحالی ریخت که نوه‌ای دارد که حواری شده. اصرار کرد خطبه‌ام را برایش بخوانم، با تسبیح در دست به آن گوش داد، و آن را بسیار زیبا اعلام کرد.

آقای د مالیپیرو، که وقتی برایش خواندم تسبیح نداشت، نظر داد که برای کشیش پذیرفتنی ثابت نخواهد شد. متن من از هوراس بود: 'Ploravere suis non respondere favorem sperdtum meritis'؛ و شرارت و ناسپاسی انسان‌ها را که از طریق آن طرح اتخاذ شده توسط حکمت الهی برای رستگاری بشریت شکست خورده بود، تأسف خوردم. اما آقای د مالیپیرو متأسف بود که متنم را از شاعر بدعت‌گذاری گرفته‌ام، هرچند خوشحال بود که خطبه‌ام با نقل‌قول‌های لاتینی آمیخته نشده.

نزد کشیش رفتم تا تولیدم را بخوانم؛ اما چون بیرون بود مجبور شدم منتظر بازگشتش باشم، و در آن مدت عاشق برادرزاده‌اش، آنجلا، شدم. او مشغول کاری بر روی قاب بود؛ نزدیکش نشستم، و با گفتن اینکه مدتهاست آرزوی آشنایی با من را داشته، از من خواست تاریخ طره‌هایی که عموی محترمش چیده بود بگویم.

عشق من به آنجلا برایم کشنده ثابت شد، زیرا از آن دو ماجرای عاشقانه دیگر جوانه زد که، به نوبه خود، تعداد زیادی دیگر را به وجود آورد، و نهایتاً مرا وادار کرد کلیسا را به عنوان حرفه رها کنم. اما بیایید آرام پیش برویم، و بر وقایع آینده تجاوز نکنیم.

با بازگشت به خانه آبه مرا با برادرزاده‌اش، که هم‌سن من بود، یافت، و عصبانی به نظر نمی‌رسید. خطبه‌ام را به او دادم: آن را مرور کرد، و به من گفت که رساله دانشگاهی زیبایی است، اما برای خطبه از منبر نامناسب، و اضافه کرد، «خطبه‌ای نوشته خودم که هرگز ایراد نکرده‌ام به شما خواهم داد؛ آن را حفظ خواهید کرد، و قول می‌دهم بگذارم همه فکر کنند که از تألیف خودتان است.»

«از شما سپاسگزارم، پدر بسیار محترم، اما خطبه خودم را خواهم خواند، یا هیچ.»

«در هر حال، چنین خطبه‌ای را در کلیسای من نخواهید خواند.»

«می‌توانید موضوع را با آقای د مالیپیرو در میان بگذارید. در ضمن کارم را نزد سانسور، و نزد حضرت پاتریارک خواهم برد، و اگر پذیرفته نشود آن را چاپ خواهم کرد.»

«بسیار خوب، جوان. پاتریارک با من موافقت خواهد کرد.»

شب بحثم با کشیش را در مقابل همه مهمانان آقای د مالیپیرو تعریف کردم. خواندن خطبه‌ام درخواست شد، و توسط همه ستایش شد. مرا به خاطر اینکه با تواضع مناسب از نقل قول از پدران مقدس کلیسا، که در سن من نمی‌شد فرض کرد به اندازه کافی مطالعه کرده‌ام، خودداری کرده بودم تحسین کردند، و خانم‌ها مخصوصاً مرا تحسین کردند زیرا هیچ لاتین در آن نبود جز متن از هوراس، که، هرچند خودش هرزه بزرگی بود، چیزهای بسیار خوبی نوشته.

برادرزاده پاتریارک، که آن شب حضور داشت، قول داد عموی خود را به نفع من آماده کند، زیرا قصد توسل به او را ابراز کرده بودم؛ اما آقای د مالیپیرو از من خواست تا روز بعد او را ندیده‌ام هیچ اقدامی در این موضوع نکنم، و متواضعانه به خواسته‌اش تعظیم کردم.

وقتی روز بعد به عمارتش رفتم کشیش را فراخواند، که زود ظاهر شد. چون خوب می‌دانست برای چه فراخوانده شده، فوراً شروع به سخنرانی بسیار طولانی کرد، که آن را قطع نکردم، اما لحظه‌ای که فهرست اعتراضاتش را تمام کرد به او گفتم که نمی‌تواند دو راه برای تصمیم‌گیری در مورد مسئله وجود داشته باشد؛ پاتریارک یا خطبه‌ام را تأیید یا رد خواهد کرد. «در حالت اول،» اضافه کردم، «می‌توانم آن را در کلیسای شما اعلام کنم، و هیچ مسئولیتی نمی‌تواند بر دوش شما بیفتد؛ در دوم، مطمئناً باید عقب‌نشینی کنم.»

آبه از عزمم متحیر شد و گفت، «نزد پاتریارک نروید؛ خطبه‌تان را می‌پذیرم؛ فقط تقاضا می‌کنم متنتان را تغییر دهید.»