fut pour huit mois inquisiteur d’état 399 . Dans cette place éminente il ne lui fut pas difficile d’insinuer à ses deux collègues qu’il fallait me mettre sous les plombs en qualité de perturbateur du repos public. On verra cela dans neuf mois d’ici. Au commencement de l’hiver 152 on apprit l’étonnante nouvelle de l’alliance conclue entre la maison d’Autriche, et la France 400 . Le système politique de toute l’Europe devenait un autre en conséquence de ce traité inattendu qui jusqu’à ce moment-là paraissait invraisemblable à toutes les têtes pensantes. La partie de l’Europe qui avait la plus grande raison de s’en réjouir était l’Italie, parce qu’elle se voyait tout d’un coup délivrée la du malheur de devenir le théâtre de la guerre au moindre différend 16 qui survenait entre les deux cours. Ce fameux traité était sorti de la tête d’un jeune ministre qui jusqu’à ce moment-là n’avait représenté dans la carrière politique que le personnage d’homme d’esprit. Ce surprenant traité qui mourut au bout de lc quarante ans fut enfanté l’an 1750 entre madame de Pompadour, le comte puis prince de Kaunitz 401 ambassadeur 111 de Vienne, et l’abbé de le Bernis qui ne fut connu que dans l’année suivante le roi l’ayant nommé ambassadeur à Venise. Il réunit en amitié les maisons d’Autriche, et de Bourbon après deux cent quarante ans d’inimitié. Le comte [293r] de Kaunitz étant retourné à Vienne dans le même temps porta à l’impératrice Marie-Thérèse une lettre de la marquise de Pompadour qui donna la dernière main à la grande négociation. L’abbé de Bernis la termina à Vienne cette même année conservant le caractère d’ambassadeur de France à Venise. Trois ans après, étant ministre des affaires étrangères, il rétablit le parlement, puis il fut fait cardinal, puis disgracié, puis placé à Rome, puis mort 402 . Mors ultima linea rerum est [La mort marque la ligne où tout finit] 403 . Neuf mois après son départ, il annonça à M. M. son rappel 404 , se servant des termes les plus doux ; mais si je n’avais pas prévenu le coup la disposant peu à peu à y être supérieure, elle y aurait succombé. Ce fut à moi qu’il donna ses instructions. Tout ce qui se trouvait dans le casin devait être vendu, et tout ce qu’on en retirerait devait appartenir à M. M., excepté les livres, et les estampes, que le concierge devait lui porter à Paris. Tandis que M. M. ne faisait que verser des larmes, je me suis acquitté de toutes les commissions. À la 11 moitié de Janvier 7755 lg nous n’eûmes plus de casin. Elle garda près d’elle deux mille sequins 405 , ses diamants, et ses bijoux, se réservant à les vendre dans un autre temps pour se faire une rente viagère, et elle V me laissa la caisse du jeu, dont nous étions toujours de moitié. A cette époque j’avais trois mille sequins, et nous ne nous vîmes plus qu’à la grille ; mais elle tomba malade, et en danger de vie 406 . Je l’ai vue à la grille le deux de Février portant sur son visage les marques d’une mort prochaine. Elle me remit l’écrin avec tous ses diamants, tout l’argent qu’elle avait, excepté une petite somme, tous les livres scandaleux, et toutes [293v] ses lettres, me disant que je lui rendrais tout si elle échappait à la maladie qu’elle allait faire, et que tout m’appartiendrait si elle mourrait. Elle m’a dit que C. C. aurait soin de m’écrire tout, et elle me pria d’avoir pitié d’elle lui écrivant toujours ; car elle ne pouvait attendre quelque consolation que de mes lettres ; elle espérait d’avoir la force de lire jusqu’au dernier moment de sa vie. Je l’ai assurée, fondant en larmes, que je demeurerais à Muran jusqu’à ce qu’elle eût recouvré sa santé. Elle me dit en me quittant qu’elle était sûre que la tante de C. C. la lui céderait. Dans la plus grande affliction, j’ai fait mettre dans une gondole un sac rempli de livres, et de paquets de lettres, et ayant mis les bourses d’or dans mes poches, et l’écrin sous mon bras, je suis retourné à Venise, où j’ai mis tout en lieu de sûreté au palais Bragadin. Une heure après, je suis retourné à Muran pour engager Laure à me trouver une chambre meublée où je pusse demeurer en pleine liberté. Elle me répondit qu’elle savait où il y avait deux chambres meublées, et une cuisine, que je pourrais avoir à très bon marché, et même sans dire qui j’étais si je voulais payer le mois d’avance à un vieillard qui demeurait rez-de-chaussée ; il me donnerait toutes les clefs, et si cela me faisait plaisir, je ne verrais jamais personne. Elle me donna l’adresse, j’y fus sur-le-champ, et ayant trouvé tout à merveille, j’ai payé pour un mois, il me donna la clef de la porte de la rue, et il garnit d’abord les lits. C’était un casin qui était au bout d’une rue morte qui finissait au canal. Je suis retourné chez Laure pour lui dire que j’avais besoin d’une servante qui allât me chercher à manger, et qui pût faire [294r] mon lit, et elle me la promit pour le lendemain. Je suis alors retourné à Venise, où j’ai fait ma malle comme si j’eusse dû faire un long voyage. Après souper j’ai pris congé de M. de Bragadin, et des deux autres amis, leur disant que j’allais pour une affaire très importante m’éloigner d’eux pendant quelques semaines. Le lendemain matin j’ai pris une gondole de trajet, et je suis allé à mon nouveau petit casin, où je fus très surpris de trouver Tonine fille de Laure jolie, âgée de quinze ans, qui rougissant, mais avec une sorte d’esprit que je ne lui connaissais pas, me dit qu’elle aurait le courage de me servir avec autant de zèle que sa mère même pourrait en avoir. Dans l’affliction où j’étais, je n’ai pas pu savoir