vous en fais compliment, et je n’en doute plus. Je ne crois pas qu’on puisse trouver dans les couvents de Venise une beauté plus accomplie. — Vous vous trompez. La mère M. M. aux XXX de Muran est encore plus belle. — J’ai entendu parler d’elle, après l’avoir vue une fois ; mais est-il possible aussi de l’avoir pour de l’argent ? [301r] — Je crois qu’oui, me dit-il en souriant, et quand je crois quelque chose, c’est à bonnes enseignes 422 . — Vous m’étonnez. Malgré cela je gagerais qu’on vous a trompé. — Vous perdriez. Ne l’ayant vue qu’une fois, vous ne la reconnaîtriez pas peut- être à son portrait. — Si fait lp , car sa figure est frappante. — Attendez. Il se lève alors de table, il s’en va, et il retourne une minute après avec une boîte où il y avait huit à dix portraits en miniature, tous dans le même costume. C’étaient des têtes à cheveux flottants, et à gorge nue. Voilà, lui dis-je, des rares beautés, dont vous avez joui. — Oui : et si vous en reconnaissez quelques-unes, soyez discret. — Soyez-en sûr. Je connais ces trois. Celle-ci ressemble à M. M. ; mais convenez qu’on peut vous avoir trompé, à moins que vous ne l’ayez eue entrant vous-même dans le couvent, ou la conduisant dehors vous-même, car enfin il y a des femmes qui se ressemblent. — Comment voulez-vous qu’on m’ait trompé ? Je l’ai eue ici habillée en religieuse toute une nuit. Ce fut à elle-même que j’ai donné une bourse qui contenait cinq cents sequins, et au maq.j’en ai donné autres cinquante. — Vous lui aurez fait aussi, j’imagine, des visites au parloir avant, et après l’avoir eue ici. — Non jamais, car elle avait peur que son amant en titre vînt à le savoir. Vous savez que c’était l’ambassadeur de France. — Elle le recevait au parloir. — Et elle allait chez lui habillée [30lv] en dame du monde quand il voulait. Je le sais du même homme qui me l’a menée ici. — L’avez-vous eue plusieurs fois ? — Une fois. Cela suffit. Mais je peux l’avoir quand je veux pour cent sequins. — Tout cela doit être exact ; mais je gage cinq cents sequins qu’on vous a trompé. — Je vous répondrai en trois jours. Je n’en croyais rien ; mais j’avais besoin de me rendre certain. Je frissonnais quand je pensais que cela pouvait être vrai. C’eût été un crime qui n’aurait pas mérité pardon, et qui d’ailleurs m’aurait délivré de plusieurs obligations. J’étais sûr de la trouver innocente ; mais si je devais la trouver coupable je perdais avec plaisir cinq cents sequins. J’avais enfin besoin de m’en rendre certain ; mais par une évidence du plus haut degré. L’inquiétude me déchirait l’âme. Si Murrai avait été trompé, l’honneur de M. M. m’ordonnait impérieusement de trouver le moyen de désabuser l’honnête Anglais. Voilà comme la fortune m’aida. Trois ou quatre jours après, le résident me dit, Righelini présent, qu’il était sûr d’avoir la religieuse pour cent sequins, et qu’il ne voulait parier que cette somme. — Si je gagne, me dit-il, je l’aurai pour rien ; si je perds, je ne lui donnerai rien. Mon Mercure 423 m’a dit qu’il faut attendre un jour de masque. Il s’agit à présent de savoir comment nous ferons pour être convaincus, car sans cela nous ne pourrons ni vous, ni moi nous trouver obligés à payer la gageure ; et cette conviction me semble difficile, car mon honneur ne me [302r] permet pas, si j’ai vraiment avec moi M. M., de lui laisser connaître que j’ai trahi son secret. — Ce serait une horrible noirceur. Voici mon projet fait pour nous satisfaire également, car après l’exécution nous nous trouverons convaincus d’avoir très loyalement gagné, ou perdu. D’abord que vous croirez d’avoir entre vos mains la religieuse, vous la quitterez sous quelque prétexte, et vous viendrez me rejoindre quelque part, où vous serez sûr que je vous attends. Nous irons d’abord ensemble au couvent, et je ferai descendre au parloir M. M.. Lorsque vous l’aurez vue, et même parlé avec elle, serez-vous convaincu que celle que vous aurez laissée chez vous n’est qu’une put... ? — Très convaincu : et je n’aurai jamais de ma vie payé pari plus volontiers. — Je vous en offre autant. Si la converse nous dira, quand je la ferai appeler, qu’elle est malade, ou occupée, nous partirons, et vous aurez gagné. Vous irez souper avec elle, et j’irai où je voudrai. — C’est à merveille. Mais cela ne pouvant arriver que dans la nuit, il se peut que quand vous la ferez appeler la tourière vous réponde qu’à cette heure-là, elle n’annonce personne. — J’aurai tout de même perdu. — Vous êtes donc sûr que si elle est dans le couvent elle descendra ? — C’est mon affaire. Je vous le répète : si vous ne lui parlerez pas, je me déclare convaincu d’avoir perdu cent sequins, et même mille si vous voulez. — On ne peut pas parler plus clair, mon cher ami, et je vous remercie d’avance. — Je vous demande seulement d’être exact à l’heure ; et qu’elle ne soit pas trop indue pour un couvent. — Une heure après le coucher du soleil 424 . Ça va-t-il bien ? — Très bien. — Je fais aussi mon affaire de faire attendre le masque là où je le tiendrai, [302v] quand même ce serait la véritable M. M.. — Elle n’attendra pas longtemps, si vous pouvez vous la faire conduire à un casin que j’ai moi-même à Muran, où je tiens à l’insu de tout le monde une fille dont je suis amoureux. Je ferai qu’elle ne s’y trouve pas dans ce jour-là, et je vous donnerai la clef du casin. Je vous ferai même trouver un petit souper froid. — Cela est trop beau. Je dois savoir où est le casin pour le faire connaître au Mercure.