— C’est juste. Je vous donnerai à souper demain au soir, il y aura entre nous trois le plus grand secret. Nous irons à mon casin en gondole, et nous partirons après souper par la porte de la rue : ainsi vous apprendrez à y aller par eau, et par terre. Vous n’aurez besoin de montrer au conducteur de M. M. que la rive, et la porte. Le jour dans lequel il devra vous la conduire vous en aurez la clef, et il n’y aura qu’un vieux homme qui loge dans une petite chambre en bas, où il ne verra ni ceux qui entreront, ni ceux qui sortiront. Ma petite ne verra rien, et ne se laissera pas voir. Soyez sûr que je ferai tout cela très bien. — Je commence à croire, me dit le résident enchanté de mon arrangement, d’avoir perdu la gageure ; mais j’y vais au-devant avec toute la joie de mon âme. Je les ai quittés après leur avoir donné rendez-vous pour le lendemain au soir. Le matin, je suis allé à Muran pour avertir Tonine que j’irais lq souper avec elle conduisant avec moi deux amis, et pour lui laisser des bouteilles de bons vins, car mon cher Anglais était grand, et fort buveur. Tonine enchantée du plaisir qu’elle aurait de faire les honneurs de la table ne me demanda autre chose sinon si mes deux amis partiront après souper ; et je l’ai vue très [303r] contente quand je lui ai dit qu’oui. Après avoir passé 11 une heure au parloir avec M. M., qui regagnait tous les jours sa belle santé, je suis retourné à Venise ; et à deux heures de nuit je suis retourné à Muran avec le résident, et Righelini arrivant à mon petit casin par eau. Le souper fut délicieux par rapport aux grâces, et au maintien de ma chère Tonine. Quel plaisir pour moi de voir Righelini enchanté, et le résident obligé par l’admiration à garder le silence. Quand j’étais amoureux mon ton n’encourageait pas mes amis à cajoler l’objet que j’aimais : fort complaisant d’ailleurs 425 quand le temps avait attiédi ma flamme. Après minuit nous nous levâmes de table, et après avoir conduit Murrai de la porte de mon casin jusqu’à l’endroit, où je l’attendrais la nuit dans laquelle je devais le conduire au couvent, je suis retourné au casin pour faire à Tonine tous les compliments qu’elle méritait tant sur le joli souper bourgeois 426 qu’elle avait fait que sur la belle conduite qu’elle avait eue à table. Elle me fit l’éloge de mes amis, fort étonnée que le résident était parti frais comme une rose après avoir vidé 18 six bouteilles. Murrai avait l’air d’un beau Bacchus peint par Rubens. Le jour de la Pentecôte Righelini vint me dire que le résident avait tout arrangé avec le Mercure prétendu de M. M. pour le surlendemain. Je lui ai donné les clefs des deux portes du casin, et je lui ai dit de l’assurer qu’à une heure de nuit je l’attendrais à la porte de l’église cathédrale 427 . [303v] L’impatience me causait une palpitation invincible : j’ai passé les deux nuits sans pouvoir dormir. Malgré que 11 je fusse sûr, et très sûr que M. M. était innocente, j’étais cependant très inquiet. Mais d’où venait donc mon inquiétude ? Elle ne pouvait dériver que de l’impatience de voir le résident désabusé. M. M. devait être dans son esprit une lâche coquine jusqu’au moment dans lequel il se trouverait sûr d’avoir été trompé. Cette idée me déchirait les entrailles. L’impatience de Murrai égalait la mienne, mais avec une différence que lui, trouvant cette histoire très comique, il en riait, tandis que moi la trouvant tragique je frémissais. Le mardi matin donc je suis allé à mon casin de Muran pour ordonner à Tonine de mettre dans ma chambre un souper froid pour deux personnes, des bouteilles, et tout ce qu’il fallait, et de se retirer après dans la chambre du vieux maître de la maison, d’où elle ne devait sortir que lorsque 111 les conviés seraient partis. Elle m’assura que je serais obéi sans me faire la moindre interrogation. Après cela je suis allé au parloir faire appeler M. M.. Ne s’attendant pas à ma visite, elle me demande pourquoi je n’étais pas allé accompagner le Bucentaure, qui, le temps étant beau, devait partir ce jour-là. Après plusieurs propos que je suivais mal, et dont elle s’apercevait, je viens à la fin à l’article important. — Il faut, lui dis-je, que je te demande un plaisir, et la paix de mon âme exige que tu me l’accordes [304r] aveuglément sans m’en demander la raison. — Ordonne, mon cœur, je ne te refuserai rien d’abord que la chose dépendra de moi. — Je viendrai ce soir à une heure de nuit ; je te ferai appeler à cette grille, et tu viendras. Tu ne resteras avec moi qu’une minute. Je serai avec une personne. Tu lui diras deux ou trois mots par politesse, puis tu t’en iras. Cherchons actuellement un prétexte fait pour justifier l’heure indue. — Cela sera fait. Mais tu ne saurais te figurer combien cela est embarrassant dans ce couvent, quand il s’agit de descendre au parloir la nuit, car à vingt-quatre heures 428 les parloirs sont fermés, et les clefs sont chez l’abbesse. Mais dès qu’il ne s’agit que de cinq minutes, je dirai à l’abbesse que j’attends une lettre de mon frère 429 qu’on ne peut me remettre que ce soir pour que j’y réponde d’abord. Tu me remettras donc une lettre, et la religieuse qui sera avec moi verra cela. — Tu ne viendras pas seule ? — Non. Je n’oserais pas même le demander. — Fort bien. C’est égal. Tâche seulement de venir avec quelque vieille qui ait la vue usée. — Je laisserai le flambeau en arrière. — Point du tout mon ange. Il faut au contraire que tu le mettes sur la hauteur d’appui de la