grille, car il est de conséquence que le masque qui sera avec moi voie ta figure. — C’est singulier. Mais je t’ai promis une obéissance aveugle. Je descendrai avec deux flambeaux. Puis-je espérer que tu m’expliqueras cette énigme la première fois que nous nous reverrons ? — Je te donne parole d’honneur de t’en rendre un compte très exact pas plus tard que demain. — J’en suis curieuse. [304v] Après ce concert 430 , le lecteur croira que j’aie mis mon cœur en paix. Point du tout. Je suis retourné à Venise tourmenté par la crainte, que Murrai ne vienne le soir à la porte de la cathédrale pour me dire que son Mercure était allé l’avertir que la religieuse avait dû différer. Si cela fût arrivé, je n’aurais certainement pas cru M. M. coupable ; mais j’aurais vu le résident autorisé à croire que je fusse la cause que la religieuse lui avait manqué. Il est certain que pour lors je ne l’aurais pas conduit au parloir. J’y serais allé fort triste tout seul. La journée me parut fort longue. J’ai mis dans ma poche une feinte lettre cachetée ; et à l’heure concertée je suis allé me poster sur la porte de l’église. Murrai ne m’a pas fait attendre. Je l’ai vu un quart d’heure après, en masque comme moi, venir vers la porte à longs pas. — La religieuse, lui dis-je, est-elle chez nous ? — Oui mon ami. Allons, si vous voulez, au parloir, mais vous verrez qu’on vous dira qu’elle est malade, ou occupée. Dédisons-nous, si vous voulez, de la gageure. — Allons, allons. Je ne me dédirai pas. Je vais à la tour, je fais demander M. M., et la tourière me rend l’âme me disant que j’étais attendu, et que je n’avais qu’à entrer dans le parloir. J’entre avec l’ami, et je le vois éclairé par quatre flambeaux. Puis-je me rappeler ces moments sans chérir ma vie ? Je n’ai pas reconnu alors l’innocence de la généreuse, et noble M. M., mais la pénétration de son esprit divin. Murrai sérieux ne riait plus. [305r] M. M., toute brillante, entre avec une converse, ayant toutes les deux un martinet à la main. Elle me fait en très bon français un compliment très flatteur. Je lui remets la lettre ; elle regarde l’adresse, et le cachet, puis elle la met dans sa poche. Après m’avoir remercié, elle me dit qu’elle répondrait d’abord. Elle regarde alors le résident, et elle lui dit qu’elle était peut-être la cause qu’il avait perdu le premier acte de l’opéra. — L’honneur de vous voir, madame, vaut tous les opéras du monde. — Il me semble que monsieur est anglais. — Oui madame. — La nation anglaise est aujourd’hui la première du monde. Messieurs je suis votre très humble servante. Je n’avais jamais vu M. M. si belle, comme dans ce moment-là. Je suis sorti du parloir enflammé d’amour, et avec un contentement d’une espèce toute neuve. Je me suis acheminé au casin sans prendre garde au résident, qui n’étant plus pressé me suivait à pas lents. Je l’ai attendu à la porte. — Eh bien ! lui dis-je, êtes-vous convaincu actuellement qu’on vous a trompé ? — Taisez-vous. Nous aurons assez le temps de nous parler. Montons. — Que je monte ? — Je vous en prie. Que voulez-vous que je fasse seul quatre heures avec la p.qui est là-haut ? Nous la boucannerons 431 . — Mettons-la plutôt à la porte. — Non, car deux heures après minuit son maq.doit venir la prendre. Elle irait l’avertir, et il échapperait à ma vengeance. [305v] Nous les jetterons tous les deux par la fenêtre. — Modérez-vous. L’honneur de M. M. veut que cette affaire ne soit connue de personne. Allons. Montons. Nous rirons. Je suis curieux de voir cette friponne. Murrai entre le premier. D’abord qu’elle me voit, elle met un mouchoir devant sa figure ; et elle dit au résident que son procédé était infâme. Murrai ne lui répond pas. Elle était debout, elle n’était pas si grande que M. M., elle lui avait parlé en mauvais français. Sa baüte, son manteau, et son masque étaient lv sur le lit ; mais elle était tout de même habillée en religieuse. Il me tardait de voir sa figure. Je la prie avec douceur de me faire ce plaisir. Qui êtes-vous ? me dit-elle. — Vous êtes chez moi, et vous ne savez pas qui je suis ? — J’y suis parce qu’on m’a trahie. Je ne croyais pas d’avoir affaire à un coquin. Murrai alors lui impose silence l’appelant par le nom de son honorable métier, et la coquine se leva pour prendre son manteau disant qu’elle voulait s’en aller ; mais il la repoussa lui disant qu’elle devait attendre son maq., et de ne pas faire du bruit, si elle ne voulait pas aller dans l’instant en prison. — Moi en prison ! Disant ces deux mots elle porta la main à l’ouverture de sa robe ; mais je la lui ai dans l’instant saisie, et le résident lui saisit l’autre. Nous la poussons sur un siège, et nous nous emparons des pistolets qu’elle avait dans ses poches. Murrai lui [306r] déchire le devant de sa sainte robe de laine, et je lui prends un stylet de huit pouces. La coquine pleurait à verse. — Veux-tu, lui dit le Résident, te tenir tranquille ici jusqu’à l’arrivée de Capsucefalo 432 , ou veux-tu aller en prison ? — Et quand Capsucefalo sera venu ? — Je te promets de te laisser aller. — Avec lui ? — Peut-être. — Eh bien. Je resterai tranquille. — As-tu encore des armes ? À cette question, la coquine ôta sa robe, et sa lw jupe, et si nous ne l’avions pas empêchée, elle se serait mise toute nue, espérant d’obtenir de la brutalité ce qu’elle ne pouvait pas espérer de notre raison. Ce qui me tenait dans ces moments-là très étonné c’était que je