je partagerai avec lui. Vous avez tout découvert ; mais je ne crains rien, car je peux me masquer comme je veux, et je ne peux pas empêcher que ceux qui couchent avec moi me croient une sainte, si cela les amuse. Vous m’avez trouvé des armes ; mais on ne pourra pas me trouver coupable pour cela, car je ne les avais prises que pour défendre ma vie dans le cas qu’on eût voulu me faire quelque violence. Je ne me trouve coupable de rien. — Me connais-tu ? lui dis-je. — Non. Je vous vois cependant passer souvent sous mes fenêtres. Je demeure à S. 1 Roc 438 , dans la première maison à gauche, passé le pont. [308r] D’après ce récit nous trouvâmes Capsucefalo digne cent fois du carcan 439 , et de la galère ; mais la femme nous parut innocente en qualité de p. Elle devait avoir au moins dix ans de plus que M. M., elle était jolie ; mais blonde, et ma chère amie était châtain clair, et plus grande au moins de trois pouces 440 . Après minuit nous nous mîmes à table, et mangeâmes ce qu’Antoinette nous avait préparé avec un excellent appétit. Nous eûmes la force de laisser là la pauvre diablesse sans lui offrir un seul verre de vin. Il nous parut de devoir en agir ainsi. Dans nos discours de table le résident me fit des commentaires en ami, et en homme d’esprit sur l’empressement que j’avais eu de le rendre certain qu’il n’avait pas eu M. M.. Il me dit qu’il n’était pas naturel que j’eusse fait tout ce que j’avais fait sans en être amoureux. Je lui ai répondu qu’étant condamné, et borné au parloir j’étais à plaindre : il me répondit qu’il payerait volontiers cent guinées 441 par mois pour le seul privilège de lui faire des visites à la grille. Disant cela il me donna les cent sequins qu’il me devait, me remerciant de les lui avoir gagnés. Je les ai mb mis sans façon dans ma poche. Deux heures après minuit nous entendîmes frapper doucement à la porte de la rue. Voilà l’ami, lui dis-je ; soyez sage, et soyez sûr qu’il confessera tout. Il entre, et il voit Murrai, et la belle. Il ne s’aperçoit qu’il y avait un mc tiers qu’entendant fermer à la clef la porte de l’avant-chambre. Il se tourne, et il me voit. Il me connaissait. Il dit sans perdre contenance : Ah ! C’est vous ? Passe. Vous sentez la [308v] nécessité du secret. Murrai rit, et lui dit de s’asseoir. Il lui demande, tenant entre ses mains les pistolets de la coquine, dans quel endroit il la conduirait avant qu’il fût jour, et il lui répond qu’il la conduirait chez elle. Il pourra vous arriver, lui dit le résident, d’aller tous les deux en prison. Non, lui répondit-il, car l’affaire ferait trop de bruit, et on se moquerait de vous. Allons, dit-il à la fille, habillez-vous et partons. Le résident lui verse un verre de Pontac 442 , et le maquereau boit à sa santé. Murrai loue une belle quadrille de diamants blancs 443 qu’il avait au doigt, et s’en montrant curieux, il la lui tire dehors. Il la trouve parfaite, et il lui demande ce qu’elle lui coûtait. Elle coûte, lui dit Capsucefalo décontenancé, quatre cents sequins 444 . Je la garde pour ce prix, lui répond le résident. L’autre baisse la tête. Cette grande modestie 445 fait rire Murrai. Il dit à la femme de s’habiller, et de partir avec son ami. Cela fut fait dans l’instant. Ils partirent après nous avoir fait une profonde salutation. J’ai alors embrassé Murrai, lui faisant compliment, et le remerciant d’avoir fini la chose si tranquillement, car l’éclat aurait pu faire du tort à trois innocents. Il me répondit que les coupables seraient punis, et que personne ne parviendrait jamais à en savoir la raison. J’ai alors fait monter Tonine que l’Anglais invita à boire ; mais elle s’en est dispensée. Il la regardait avec des yeux enflammés. Il partit [309r] après m’avoir fait les plus sincères remerciements. Après son départ Tonine entre mes bras se trouva certaine que je ne lui avais fait rad la moindre infidélité. Après avoir dormi six heures, et dîné avec elle, je suis allé au parloir rendre compte à la noble M. M. de toute cette histoire. La narration que je lui en ai faite me sans oublier la moindre circonstance, la description de toutes mes inquiétudes qu’elle écouta sans jamais battre paupière, peignaient sur sa physionomie les différentes nuances qui devaient sortir des différentes sensations de sa belle âme. La crainte, la colère, l’indignation, l’approbation de ma conduite pour tirer tout au clair, la joie de voir que tout ce que j’avais fait me déclarait toujours amoureux, et digne d’elle, tout se montra à mes yeux pour me reprocher que je la trompais lui faisant croire que mon unique pensée était celle d’exécuter le projet de la conduire en France. Elle fut charmée de savoir que le masque qui était avec moi était le résident d’Angleterre ; mais je l’ai vue piquée d’un noble dédain quand je lui ai dit qu’il donnerait cent guinées par mois pour avoir le privilège de lui faire des visites à la grille. Il lui semblait d’avoir raison d’être fâchée contre lui parce qu’il avait joui d’elle en imagination, et parce qu’il avait trouvé que le portrait, que je lui avais fait voir lui ressemblait. Elle ne pouvait pas se reconnaître. Elle me dit avec un fin sourire, qu’elle était sûre que je n’avais pas laissé voir à ma petite la fausse religieuse, car elle aurait pu, peut-être, se tromper. [309v] — Tu sais donc que j’ai une jeune servante. — Et qui plus est jolie. C’est la fille de Laure. Et si tu l’aimes, j’en suis bien aise, et C. C. aussi ; mais j’espère que tu trouveras le moyen de me la faire voir