«هوراس شرور بود.» «چرا از سنکا، ترتولیان، اوریژن، و بوئتیوس نقل می‌کنید؟ آنها همه بدعت‌گذار بودند، و در نتیجه، باید توسط شما بدتر از هوراس که، پس از همه چیز، هرگز فرصت مسیحی شدن نداشت، در نظر گرفته شوند!»

با این حال، چون دیدم خوشایند آقای د مالیپیرو خواهد بود، نهایتاً رضایت دادم که به جای متن خودم، متنی که آبه پیشنهاد کرده بود را بپذیرم، هرچند به هیچ وجه با روح تولیدم سازگار نبود؛ و برای به دست آوردن فرصتی برای ملاقات برادرزاده‌اش، دست‌نوشته‌ام را به او دادم، و گفتم فردا برای گرفتنش خواهم آمد.

غرورم مرا بر آن داشت که نسخه‌ای برای دکتر گوتسی بفرستم، اما مرد خوب باعث سرگرمی زیادم شد با برگرداندنش و نوشتن اینکه حتماً دیوانه شده‌ام، و اگر اجازه دهند چنین خطبه‌ای از منبر ایراد کنم، هم خودم و هم مردی که مرا تعلیم داده رسوا خواهم کرد. اهمیت کمی به نظرش دادم، و در روز معین خطبه‌ام را در کلیسای مقدس در حضور بهترین جامعه ونیز ایراد کردم.

تشویق زیادی دریافت کردم، و همه پیش‌بینی کردند که مطمئناً اولین واعظ قرن ما خواهم شد، زیرا هیچ روحانی جوان پانزده ساله‌ای شناخته نشده بود که به خوبی من خطبه بخواند. مرسوم است که مؤمنان هدایای خود را برای واعظ در کیسه‌ای که برای این منظور به آنها داده می‌شود قرار دهند. خادمی که آن را از محتویاتش خالی کرد بیش از پنجاه سکه طلا، و چندین نامه عاشقانه در آن یافت، که باعث رسوایی بزرگ برادران ضعیف‌تر شد.

یادداشت بی‌نامی در میان آنها، که فکر کردم نویسنده‌اش را حدس زده‌ام، مرا وارد اشتباهی کرد که بهتر است تعریف نکنم. این برداشت غنی، در فقر شدید من، باعث شد جدی به واعظ شدن فکر کنم، و قصدم را به کشیش اعتماد کردم، و کمکش را برای اجرا خواستم. این امتیاز ملاقات روزانه در خانه‌اش را به من داد، و از فرصت مکالمه با آنجلا، که عشقم به او روز به روز زیادتر می‌شد، استفاده کردم.

اما آنجلا با فضیلت بود. با عشق من مخالفت نمی‌کرد، اما می‌خواست کلیسا را رها کنم و با او ازدواج کنم. علی‌رغم شیفتگی‌ام نسبت به او، نمی‌توانستم خودم را به چنین قدمی تشویق کنم، و به دیدن و خواستگاری او ادامه دادم با امید اینکه تصمیمش را تغییر دهد.

کشیش، که بالاخره تحسین خود را از خطبه اولم اعتراف کرده بود، مدتی بعد از من خواست که خطبه دیگری برای روز سنت ژوزف آماده کنم، با دعوت برای ایراد آن در نوزدهم مارس ۱۷۴۱. آن را نوشتم، و آبه با شور و شوق از آن صحبت کرد، اما سرنوشت تصمیم گرفته بود که هرگز در زندگی‌ام جز یک بار خطبه نخوانم.

این داستان غم‌انگیزی است، متأسفانه برای من بسیار واقعی، که برخی افراد آنقدر بی‌رحمند که آن را بسیار سرگرم‌کننده می‌دانند. جوان و نسبتاً خودپسند، تصور می‌کردم که لازم نیست زمان زیادی صرف حفظ کردن خطبه‌ام کنم. از آنجا که نویسنده بودم، همه ایده‌های موجود در کارم را در ذهنم طبقه‌بندی کرده بودم، و در محدوده امکانات به نظر نمی‌رسید که آنچه نوشته‌ام را فراموش کنم.

شاید کلمات دقیق یک جمله را به یاد نیاورم، اما آزاد بودم آنها را با عبارات دیگری به همان خوبی جایگزین کنم، و چون هرگز اتفاق نیفتاده بود که در جامعه هنگام صحبت کردن گیج شوم، یا لال شوم، احتمال نداشت چنین حادثه ناگواری در مقابل مخاطبانی که در میان آنها کسی را نمی‌شناختم که بتواند مرا ترساند و ناگهان قوه تعقل یا بیان را از من بگیرد، برایم اتفاق بیفتد.

بنابراین مثل همیشه لذت بردم، و با خواندن خطبه‌ام صبح و شب، برای اینکه بر حافظه‌ام که تا آن موقع هرگز خیانتم نکرده بود حک کنم، راضی بودم. نوزدهم مارس آمد، و در آن روز پرحادثه ساعت چهار بعدازظهر باید به منبر می‌رفتم؛ اما، چون خودم را کاملاً مطمئن و کاملاً مسلط بر موضوعم می‌دانستم، شجاعت معنوی انکار لذت شام با کنت مون-رئال، که آن موقع با من اقامت داشت، و پاتریسین باروتسی، که نامزد ازدواج با دخترش پس از تعطیلات عید پاک بود را دعوت کرده بود، نداشتم.

هنوز با همراهان عالی‌ام لذت می‌بردم، وقتی خادم کلیسا آمد تا بگوید در خانه کشیش منتظرم هستند. با شکم پر و سر نسبتاً گرم، خداحافظی کردم، به کلیسا دویدم، و وارد منبر شدم. دیباچه را با اعتبار برای خودم اجرا کردم، و نفس کشیدم؛ اما به محض اینکه اولین جملات حکایت را ادا کردم، فراموش کردم چه می‌گویم، چه باید بگویم، و در تلاش‌هایم برای ادامه، کاملاً از موضوعم منحرف شدم و کاملاً گم شدم.

بیشتر آشفته شدم با زمزمه نیمه‌سرکوب شده مخاطبان، چون کمبودم آشکار به نظر می‌رسید. چند نفر کلیسا را ترک کردند، دیگران شروع به لبخند زدن کردند، تمام حضور ذهن و هر امیدی برای رهایی از این گیرافتادگی را از دست دادم. نمی‌توانستم بگویم آیا غش تصنعی کردم، یا واقعاً بیهوش شدم؛ تنها چیزی که می‌دانم این است که در کف منبر افتادم، و سرم را به دیوار زدم، با دعای درونی برای نابودی.

دو نفر از کارکنان کلیسا مرا به خانه کشیش بردند، و پس از چند لحظه، بدون خطاب کردن کلمه‌ای به کسی، شنل و کلاهم را برداشتم، و به خانه رفتم تا خودم را در اتاقم حبس کنم. فوراً لباس کوتاه، به مد کشیشان مسافر، پوشیدم، چند چیز در صندوقچه بستم، کمی پول از مادربزرگم گرفتم، و عازم پادووا شدم، جایی که قصد داشتم سومین امتحانم را بگذرانم.