آسیب، با این حال، به زنده‌دلی کل روایت، توسط تغییرات مداوم آقای لافورگ، غیرقابل محاسبه است. من بسیاری از قسمت‌ها را مقایسه کردم، و به سختی سه جمله متوالی دست‌نخورده یافتم. آقای بروکهاوس (که از نزاکت او نمی‌توانم به اندازه کافی قدردانی کنم) به اندازه کافی مهربان بود که قسمتی را برای من کپی کند، که بعداً خواندم، و کلمه به کلمه بررسی کردم. در این قسمت کازانووا مثلاً می‌گوید: «Elle venoit presque tous les jours lui faire une belle visite» (او تقریباً هر روز برای دیدن زیبایی‌اش می‌آمد). این به «Cependant chaque jour Thérèse venait lui faire une visite» (با این حال هر روز ترز برای دیدنش می‌آمد) تغییر یافته است. کازانووا می‌گوید که کسی «avoit, comme de raison, forme le projet d'allier Dieu avec le diable» (مطابق انتظار، طرح متحد کردن خدا با شیطان را تشکیل داده بود). این به «Qui, comme de raison, avait saintement forme le projet d'allier les interets du ciel aux oeuvres de ce monde» (که مطابق انتظار، مقدسانه طرح متحد کردن منافع آسمان با اعمال این جهان را تشکیل داده بود) تبدیل شده است. کازانووا به ما می‌گوید که ترز گناه کبیره مرتکب نمی‌شود «pour devenir reine du monde» (تا ملکه جهان شود)؛ «pour une couronne» (برای تاجی)، لافورگ خستگی‌ناپذیر اصلاح می‌کند. «Il ne savoit que lui dire» (نمی‌دانست چه به او بگوید) به «Dans cet etat de perplexite» (در این حالت سردرگمی) تبدیل می‌شود؛ و غیره. بنابراین، باید درک کرد که خاطرات، همان‌طور که در اختیار داریم، تنها نوعی ردیابی رنگ‌پریده از رنگ‌های زنده اصل هستند.

وقتی خاطرات کازانووا برای اولین بار منتشر شد، شک‌هایی در مورد صحت آنها ابراز شد، اول توسط اوگو فوسکولو (در وست‌مینستر ریویو، ۱۸۲۷)، سپس توسط کرار، که قرار بود مرجعی در مورد نوشته‌های ناشناس و مستعار باشد، نهایتاً توسط پل لاکروا، «کتاب‌دوست ژاکوب»، که پیشنهاد کرد، یا بهتر است بگوییم «یقین» خود را ابراز کرد، که نویسنده واقعی خاطرات استاندال بود، که «ذهن، شخصیت، ایده‌ها و سبک» او را در هر صفحه تشخیص می‌داد. این نظریه، به همان اندازه احمقانه و بی‌پشتوانه که نظریه بیکونی شکسپیر، توسط بسیاری از دانشمندان خوب که هرگز زحمت بررسی موضوع را برای خودشان نکشیده‌اند، بی‌دقتی پذیرفته شده، یا دست‌کم به عنوان امکان‌پذیر پذیرفته شده است. نهایتاً توسط یک سری مقاله آرمان باشه، با عنوان «شواهد جالب صحت خاطرات ژاک کازانووا دو سنگالت»، در «Le Livre»، ژانویه، فوریه، آپریل و مه، ۱۸۸۱ رد شد؛ و این شواهد بیشتر توسط دو مقاله آلساندرو دانکونا، با عنوان «ماجراجوی قرن هجدهم»، در «Nuovo Antologia»، ۱ فوریه و ۱ اوت، ۱۸۸۲ تأیید شد. باشه خودش هرگز دست‌نوشته خاطرات را ندیده بود، اما او همه حقایق در مورد آن را از آقایان بروکهاوس یاد گرفته بود، و خودش اوراق متعددی مربوط به کازانووا در بایگانی‌های ونیزی را بررسی کرده بود. بررسی مشابهی در فراری تقریباً در همان زمان توسط کشیش فولین انجام شد؛ و من خودم، در ۱۸۹۴، بدون اینکه در آن زمان بدانم که کشف قبلاً انجام شده، دوباره برای خودم انجام دادم. آنجا دستگیری کازانووا، زندانی‌شدنش در پیومبی، تاریخ دقیق فرارش، نام راهبی که او را همراهی کرد، همه توسط اسناد موجود در «riferte» محاکم تفتیش عقاید دولت تأیید شده‌اند؛ آنجا قبوض تعمیرات سقف و دیوارهای سلولی که از آن فرار کرد وجود دارد؛ آنجا گزارش‌های جاسوسانی وجود دارد که بر اساس اطلاعات آنها دستگیر شد، به خاطر آزادی بیان خطرناک در مسائل مذهب و اخلاق.

همان بایگانی‌ها شامل چهل و هشت نامه کازانووا به بازپرس‌های دولت، با تاریخ ۱۷۶۳ تا ۱۷۸۲، در میان Riferte dei Confidenti، یا گزارش‌های مأموران مخفی است؛ اولین درخواست اجازه بازگشت به ونیز، بقیه ارائه اطلاعات در مورد بی‌اخلاقی‌های شهر، پس از بازگشتش به آنجا؛ همه به همان خط‌دست خاطرات. شاهد بیشتری به سختی مورد نیاز است، اما باشه بیش از اثبات صحت، او صداقت فوق‌العاده خاطرات را اثبات کرده است. ف. و. بارتولد، در «شخصیت‌های تاریخی در خاطرات ج. کازانووا»، ۲ جلد، ۱۸۴۶، قبلاً حدود صد اشاره کازانووا به افراد معروف را بررسی کرده بود، دقت کامل همه جز شش یا هفت را نشان داده، و از این شش یا هفت نادقیقی تنها یکی را به قصد نویسنده نسبت داده بود. باشه و دانکونا هر دو آنچه بارتولد شروع کرده بود را ادامه می‌دهند؛ محققان دیگر، در فرانسه، ایتالیا و آلمان، آنها را دنبال کرده‌اند؛ و دو چیز اکنون قطعی است، اول، اینکه خود کازانووا خاطراتی را که تحت نام او منتشر شده نوشته، اگرچه نه دقیقاً در شکل دقیقی که در اختیار داریم؛ و، دوم، اینکه چون صداقت آنها بیشتر و بیشتر آشکار می‌شود وقتی با شاهدان مستقل بیشتر و بیشتری مواجه می‌شوند، فقط منصفانه است که فرض کنیم آنها به همان اندازه صادق هستند جایی که حقایق چنان هستند که فقط می‌توانستند برای خود کازانووا شناخته شده باشند.

II

برای بیش از دو سوم قرن مشخص بوده که کازانووا چهارده سال آخر زندگی‌اش را در دوکس گذراند، که خاطراتش را آنجا نوشت، و که آنجا درگذشت. در تمام این مدت مردم در مورد صحت و صداقت خاطرات بحث کرده‌اند، آنها در جهات مختلف به دنبال اطلاعات در مورد کازانووا بوده‌اند، و با این حال به سختی کسی زحمت کشیده، یا اجازه گرفته، تا بررسی دقیقی دقیقاً در همان جایی که اطلاعات بیشتر احتمال یافت شدن داشت، انجام دهد. خود وجود دست‌نوشته‌ها در دوکس فقط برای معدودی شناخته شده بود، و برای بیشتر اینها فقط از شنیده‌ها؛ و بنابراین این خوش‌شانسی منحصر به فرد برای من، در سفرم به کنت والدشتاین در سپتامبر ۱۸۹۹، محفوظ شد تا اولین کسی باشم که جالب‌ترین چیزهای موجود در این دست‌نوشته‌ها را کشف کنم. آقای اکتاو اوزان، اگرچه خودش از دوکس دیدن نکرده بود، در واقع کپی‌هایی از برخی دست‌نوشته‌ها تهیه کرده بود، که معدودی از آنها توسط او در Le Livre، در ۱۸۸۷ و ۱۸۸۹ منتشر شد. اما با مرگ Le Livre در ۱۸۸۹ «کازانووای منتشر نشده» به پایان رسید، و هرگز، تا آنجا که می‌دانم، در جای دیگری ادامه نیافت. فراتر از انتشار این قطعات، هیچ کاری با دست‌نوشته‌ها در دوکس انجام نشده، و گزارشی از آنها هرگز توسط هیچ کس که اجازه بررسی آنها را داشته ارائه نشده است.