: pour C. C., elle la connaît. Après lui avoir promis de la lui faire voir, je lui ai conté toute l’histoire de cet amour en toute vérité ; et je l’ai vue contente. Dans le moment que j’allais la quitter elle me dit qu’elle se croyait en devoir de faire assassiner Capsucefalo, car il l’avait déshonorée. Je lui ai juré que si le résident ne nous vengeait dans la huitaine, je la servirais moi-même. Le procurateur Bragadin frère aîné de mon bon patron mourut dans ces jours- là 446 . Par cette mort il devenait assez riche. Mais la famille allant s’éteindre, il vint envie à une femme qui avait été sa maîtresse, et qui lui avait donné un fils naturel qui vivait, de devenir sa femme. Par ce mariage le fils serait devenu légitime, et la famille n’aurait pas fini. Moyennant l’assemblée du collège 447 elle aurait été reconnue citoyenne, et tout serait allé à merveille. Elle m’écrivit un billet dans lequel elle me priait d’aller la voir. Nous ne nous connaissions pas. Dans le moment que je sortais pour y aller M. de Bragadin me fit appeler. Il me pria de demander à l’oracle, s’il devait suivre l’avis de de la Haye dans l’affaire qu’il lui avait promis de ne pas me communiquer, mais que l’oracle ne pouvait pas ignorer. L’oracle lui [31 Or] répond qu’il ne devait suivre autre avis que celui de sa propre raison ; et je vais d’abord chez la dame. Elle m’informe de tout, elle me présente son fils, et elle me dit que si le mariage pouvait se faire on me ferait un instrument par-devant notaire en force duquel à la mort de M. de Bragadin je deviendrais maître d’une campagne qui rendait cinq mille écus par an 448 . Devinant dans l’instant que cette affaire devait être la même que de la Haye avait proposée mf à M. de Bragadin, je réponds sans hésiter à la dame que M. de la Haye en ayant déjà parlé à M. de Bragadin, je ne voulais pas m’en mêler. Après cette courte réponse, je leur ai tiré la révérence. J’ai trouvé singulier ce de la Haye, qui à mon insu intriguait pour marier mes amis. Il y avait deux ans que, si je ne m’y étais opposé, il aurait marié M. Dandolo 449 . Je ne me souciais pas de l’extinction de la famille Bragadin ; mais beaucoup de la vie de mon cher bienfaiteur que l’action du mariage aurait fait mourir 450 . Il avait soixante et trois ans, et il avait eu un coup d’apoplexie. Je suis allé dîner avec milady Murrai. Les Anglaises filles des lords conservent leur titre. Après dîner le résident me dit qu’il avait communiqué toute l’histoire de la feinte religieuse à M. Cavalli secrétaire des inquisiteurs d’état, et que le même secrétaire lui avait fait savoir la veille que tout avait été fait à sa satisfaction ; mais voici ce qu’il avait su au café. Le comte Capsucefalo avait été envoyé à Cefalonie sa patrie avec ordre de ne plus retourner à Venise. La courtisane avait disparu. Ce qui est beau dans ces expéditions économiques 451 du tribunal est que personne n’en sait la raison. Le secret est [310v] l’âme du redoutable magistrat qui quoiqu’inconstitutionnel est nécessaire à la conservation de la chose publique. J’ai vu M. M. enchantée quand je lui ai fait part de cet événement. Dans ce même temps je suis allé en déroute de jeu. Jouant à la martingale, j’ai perdu des très grosses sommes ; j’ai vendu mg excité par M. M. même tous ses diamants, ne laissant entre ses mains que cinq cents sequins. Il n’y avait plus question d’évasion. Je jouais encore, mais à petit jeu taillant à des casins contre des pauvres joueurs. J’attendais ainsi le retour de la fortune. Le résident d’Angleterre, après m’avoir fait souper à son casin avec la célèbre Fanni Murrai 452 , me demanda à souper à mon petit casin de Muran que je ne gardais encore qu’à cause de Tonine. J’ai eu cette complaisance ; mais sans imiter sa générosité : il trouva ma petite Tonine riante, et polie ; mais dans des bornes contraires à son goût. Le lendemain il m’écrivit un billet dont voici la copie : « Je suis invinciblement amoureux de votre Tonine. Si vous voulez me la céder, voici le sort que je suis prêt à lui faire. Je prendrai un casin que je louerai en son nom, et je le lui meublerai lui faisant d’abord une donation des meubles ; sous condition que je serai le maître d’aller la voir quand j’en aurai envie, et que j’aurai avec elle tous les droits d’un amant heureux. Je lui donnerai une femme de chambre, et une cuisinière, et trente sequins par mois pour une table de deux personnes sans compter les vins que je fournirai moi-même. Outre cela je lui ferai une rente viagère de deux cents écus 453 par an, dont elle sera maîtresse au bout d’un an de notre connaissance. Je vous donne le temps de huit jours pour me répondre. » [31 lr] Je lui ai écrit que je n’avais besoin que de trois mh , que Tonine avait une mère qu’elle respectait, et que jugeant par les apparences, je la croyais grosse. J’ai d’abord vu que ne me prêtant pas à cette affaire, je devenais le bourreau de la fortune de cette fille. Je suis allé le même jour à Muran ; et je lui ai dit tout. — Tu veux donc me quitter, me dit-elle en pleurant. Tu ne m’aimes plus. — Je t’aime de tout mon cœur, et je prétends que ce que je te propose doit t’en convaincre. — Non : car je ne peux pas être à deux. — Tu ne seras qu’à ton nouvel amant. Songe que tu deviens maîtresse d’une dot qui peut te procurer un très bon mariage, et que je ne suis pas en état de