à moins qu’elle ne me convainquît, qu’elle aurait pour moi toutes les complaisances que je pourrais désirer sans que cela me coûtât la moindre peine. Ce raisonnement était de sa nature ; sa mère ne lui avait donné la moindre instruction. Après avoir vu ses deux chambres, sa petite cuisine, et toute la propreté du ménage, Barberine me demanda, si je voulais aller voir le jardin. Sa mère lui dit de me donner des figues vertes, si elles étaient mûres. Dans le petit jardin de six toises carrées 459 il n’y avait que de la salade, et un figuier. Je ne voyais pas des figues, mais Barberine me dit qu’elle en voyait en haut, et qu’elle irait les prendre, si je voulais bien lui tenir l’échelle. Elle monte, et pour parvenir à en prendre quelques-unes qui étaient distantes, elle allonge un bras, et elle met son corps hors d’équilibre se tenant de l’autre main à l’échelle. — Ah ! ma charmante Barberine. Si tu savais ce que je vois ! — Ce que vous devez avoir vu souvent à ma sœur. — C’est vrai. Mais je te trouve plus jolie. Sans se soucier de me répondre, faisant semblant de ne pas pouvoir atteindre les figues, elle met un pied sur une branche élevée, et elle m’offre un tableau, dont l’expérience la plus consommée n’aurait pas pu imaginer le plus séduisant. Elle me voit ravi, elle ne se presse pas, et je lui sais gré. L’aidant à descendre, je lui demande si la figue que je touchais avait été cueillie, et elle laisse que je m’éclaircisse restant [313v] entre mes bras avec un sourire, et une douceur qui me mettent dans un instant dans ses fers. Je lui donne un baiser d’amour qu’elle me rend dans la joie de son âme qui brillait dans ses beaux yeux. Je lui demande si elle veut me la laisser cueillir, et elle me répond que sa mère était obligée d’aller le lendemain à Muran, où elle resterait toute la journée, que je la trouverais seule, et qu’elle ne me refuserait rien. Voilà le langage qui rend l’homme heureux quand il sort d’une bouche novice, car les désirs ne sont que des vrais tourments, ce sont des peines positives 460 , et on ne chérit la jouissance que parce qu’elle en délivre. Par là nous voyons que ceux qui préfèrent un peu de résistance à la grande facilité manquent de jugement. Je remonte avec le jeune cœur, je la serre entre mes bras en présence de sa mère qui rit m’entendant lui dire qu’elle était un bijou inappréciable. Je donne à la gentille enfant dix sequins, et je pars me félicitant, et en même temps me plaignant de la fortune qui me maltraitant m’empêchait de faire d’abord à Barberine une fortune égale à celle de sa sœur. Ma chère Tonine m’avait dit que le bon procédé exigeait que j’allasse souper avec elle, et que si j’y allais le même soir j’y trouverais Righelini. Ce qui m’amusa à ce souper fut le parfait accord entre Tonine, et le résident. Je lui ai fait compliment sur un goût qu’il avait perdu. Il me répondit qu’il serait fâché d’avoir perdu quelque goût. — Vous aimiez, lui dis-je, à exercer l’amour sans voiler ses mystères. — C’était le goût d’Ancille, et pas le mien. [314r] Cette réponse m’a fait plaisir, car je n’aurais pas pu, sans beaucoup de s peine, être témoin des marques de tendresse qu’il aurait données à Tonine. Etant venu sur le propos que je n’avais plus de casin, Righelini me dit que je pourrais avoir à bon marché deux chambres sur les fondamente nuove. C’est un grand quartier de Venise exposé au Nord, aussi agréable dans l’été que désagréable dans l’hiver. Muran y est vis-à-vis, et je devais y aller au moins deux fois par semaine. J’ai donc dit à Righelini que je verrais avec plaisir les deux chambres. V A minuit j’ai dit adieu au riche et heureux résident, et je suis allé dormir pour pouvoir aller le lendemain de bonne heure à S. 1 Joseph 461 à Castello, où je devais passer la journée avec Barberine. — Je suis sûre, me dit-elle au premier abord, que ma mère ne reviendra que ce soir, et mon frère dîne à l’école 462 . Voilà une poularde froide, du jambon, du fromage, et deux flacons de vin de Scopolo. Nous dînerons à la militaire 463 quand vous voudrez. — Comment as-tu su te procurer un dîner si appétissant ? — Ma mère a fait tout ça. — Tu lui as donc dit ce que nous allons faire ? — Je ne lui ai dit autre chose sinon que vous m’avez dit que vous viendriez me voir ; et je lui ai donné les dix sequins. Elle m’a répondu qu’il n’y aurait pas de mal si vous deveniez mon amoureux, ma sœur ne vivant plus avec vous. Cette nouvelle m’a surprise mk , et m’a fait plaisir. Pourquoi avez-vous quitté ma sœur ? — Nous ne nous sommes pas quittés, car j’ai soupé avec elle hier au soir ; mais nous ne vivons plus ensemble en amoureux. Je l’ai cédée à un ami qui a fait sa fortune. — Fort bien. Je vous [314v] prie de lui dire que c’est moi qui l’ai remplacée, et que vous m’avez trouvée telle que vous pouvez jurer que je n’ai jamais aimé personne. — Et si cette nouvelle lui fait de la peine ? — Tant mieux. Me ferez-vous ce plaisir ? C’est le premier que je vous demande. — Je te promets de lui dire tout. Après ce préambule nous déjeunâmes, puis dans le plus parfait accord nous nous mîmes au lit ayant plus l’air d’aller sacrifier à l’hyménée qu’à l’amour. La fête étant nouvelle pour Barberine, ses transports, ses idées vertes 464 qu’elle me communiquait avec la plus grande naïveté, et ses complaisances assaisonnées des charmes de l’inexpérience ne m’auraient pas surpris, si je ne me fusse trouvé