نیمه‌شب به پادووا رسیدم، و به خانه دکتر گوتسی رفتم، اما کوچک‌ترین وسوسه‌ای نداشتم که ماجرای بدشانسم را به او اشاره کنم. آنقدر در پادووا ماندم که خودم را برای درجه دکتری، که قصد داشتم سال بعد بگیرم، آماده کنم، و پس از عید پاک به ونیز برگشتم، جایی که بدشانسی‌ام قبلاً فراموش شده بود؛ اما واعظی دیگر بحث نبود، و وقتی تلاشی برای تشویق من به تجدید کوشش‌هایم می‌شد، مردانه بر تصمیمم برای عدم بازگشت به منبر پای‌بند ماندم.

در شب معراج آقای مانتسونی مرا به فاحشه جوانی معرفی کرد، که آن موقع شهرت زیادی در ونیز داشت، و لقب کاواماکیا داشت، زیرا پدرش تمیزکننده بود. این نام او را خیلی آزار می‌داد، می‌خواست پرآتی خوانده شود، که نام خانوادگی‌اش بود، اما همه چیز بیهوده بود، و تنها امتیازی که دوستانش می‌دادند این بود که او را با نام مسیحی‌اش ژولیت صدا کنند.

او توسط مارکیز د سان‌ویتالی، نجیب‌زاده‌ای از پارما که یکصد هزار دوکات برای لطف او داده بود، به توجه مد معرفی شده بود. زیبایی‌اش آن موقع صحبت همه در ونیز بود، و مد شده بود که به ملاقاتش بروند. مکالمه با او، و مخصوصاً پذیرفته شدن در حلقه‌اش، نعمت بزرگی محسوب می‌شد.

از آنجا که باید چندین بار در طول تاریخم از او اشاره کنم، امیدوارم خوانندگانم اجازه دهند به جزئیاتی از زندگی قبلی‌اش بپردازم. ژولیت تنها چهارده سال داشت که پدرش روزی او را با کتی که برایش تمیز کرده بود به خانه نجیب‌زاده ونیزی، مارکو موآتسو، فرستاد. علی‌رغم لباس‌های کثیف‌و‌پاره‌ای که پوشیده بود او را بسیار زیبا یافت، و با دوستش، وکیل معروف، باستین اوچلی، که بیشتر از زیبایی و اندام زیبایش تحت تأثیر طبیعت رمانتیک و شاد ژولیت قرار گرفته بود، به دیدن او در مغازه پدرش آمد، و آپارتمانی به او داد، موسیقی به او یاد داد، و به عنوان معشوقه نگه‌داشت.

در زمان نمایشگاه، باستین او را با خود به مکان‌های عمومی مختلف برد؛ همه جا توجه عمومی را جلب کرد، و تحسین هر عاشق زن را جلب کرد. پیشرفت سریعی در موسیقی کرد، و در پایان شش ماه اعتماد کافی به خود پیدا کرد که قرارداد با مدیر تئاتری امضا کند که او را به وین برد تا نقش «کاستراتو» در یکی از اپراهای متاستازیو بازی کند. وکیل قبلاً او را به یهودی ثروتمندی که پس از دادن الماس‌های باشکوهی، او را نیز ترک کرد، واگذار کرده بود.

در وین، ژولیت روی صحنه ظاهر شد، و زیبایی‌اش تحسینی برایش کسب کرد که هرگز با استعداد بسیار پایین‌تر از آن نمی‌توانست بدست آورد. اما جمعیت مداوم ستایشگرانی که برای پرستش الهه می‌رفتند، اعمالش را بیش از حد بلند اعلام کرده بودند، ماریا ترزا آگوست با تأیید این عقیده جدید در پایتختش مخالفت کرد، و بازیگر زیبا دستوری برای ترک فوری وین دریافت کرد.

کنت اسپادا حمایتش را پیشنهاد کرد، و او را به ونیز برگرداند، اما زود برای پادووا که نامزدی داشت رفت. در آن شهر آتش عشق را در سینه مارکیز سان‌ویتالی برافروخت، اما مارکیزا که یک بار او را در لوژ خودش گرفته بود، و ژولیت بی‌احترامی کرده بود، صورتش را سیلی زد، و این ماجرا که سر و صدای زیادی کرد، ژولیت کاملاً صحنه را ترک کرد.

به ونیز برگشت، جایی که، با تبعیدش از وین برجسته شده، نمی‌توانست در ساختن ثروتش شکست بخورد. اخراج از وین، برای این طبقه از زنان، عنوانی برای لطف مدی شده بود، و وقتی می‌خواستند خواننده یا رقصنده‌ای را تحقیر کنند، می‌گفتند که آنقدر ارزشمند نبوده که از وین اخراج شود.

پس از بازگشتش، اولین عاشقش استفانو کوئرینی د پاپوتسس بود، اما در بهار ۱۷۴۰، مارکیز د سان‌ویتالی به ونیز آمد و زود او را برد. واقعاً مقاومت در برابر این مارکیز دلپذیر مشکل بود! اولین هدیه‌اش به خانم زیبا مبلغ یکصد هزار دوکات بود، و، برای جلوگیری از متهم شدن به ضعف یا اسراف بی‌حساب، بلند اعلام کرد که هدیه به سختی می‌تواند توهین ژولیت از همسرش را جبران کند—توهینی، با این حال، که فاحشه هرگز قبول نکرد، زیرا احساس می‌کرد که در چنین اعترافی خواری خواهد بود، و همیشه ادعا می‌کرد که سخاوت عاشقش را با سپاسگزاری تحسین می‌کند.

درست می‌گفت؛ اعتراف به ضربه دریافتی لکه‌ای بر فتنه‌هایش می‌گذاشت، و چقدر بیشتر مطابق ذائقه‌اش بود که اجازه دهد آن فتنه‌ها را با چنین رقم بالایی ارزش‌گذاری کنند!

در سال ۱۷۴۱ بود که آقای مانتسونی مرا به این فرینه جدید به عنوان روحانی جوانی که شروع به ساختن شهرت کرده معرفی کرد. او را در احاطه هفت یا هشت ستایشگر کهنه‌کار یافتم، که در پای او بخور تملق‌شان را می‌سوزاندند. او بی‌توجه روی کاناپه‌ای نزدیک کوئرینی دراز کشیده بود. از ظاهرش بسیار متأثر شدم. او مرا از سر تا پا، گویی برای فروش عرضه شده‌ام، نگاه کرد، و با هوای شاهزاده‌ای به من گفت که از آشنایی‌ام متأسف نیست، و مرا دعوت کرد بنشینم.

آنگاه شروع کردم، به نوبه خود، او را دقیق و عمدی بررسی کنم، و کار آسانی بود، زیرا اتاق، هرچند کوچک، حداقل با بیست شمع موم روشن شده بود. ژولیت آن موقع در هجدهمین سال عمرش بود؛ تازگی چهره‌اش خیره‌کننده بود، اما رنگ قرمز گونه‌هایش، قرمز لب‌هایش، و انحنای تیره و بسیار باریک ابروهایش، بر من تأثیر گذاشت که محصول هنر بیشتر از طبیعت است. دندان‌هایش—دو ردیف مروارید باشکوه—باعث می‌شد که این واقعیت را نادیده بگیرند که دهانش تا حدودی خیلی بزرگ بود، و چه از عادت، یا چون نمی‌توانست کمکش کند، به نظر می‌رسید همیشه لبخند می‌زند.