mh. Jours pour lui répondre, que Henriette biffé. La fille aînée de Laure s’appelait sans doute Enrichetta en réalité. mi. Orth. équivaillant, corrigé en équivalant. mj. Fait biffé. mk. Orth. surpris. ml. Deux ans biffé. mm. Orth. prise, le e étant biffé. Idem phrase suivante. mn. Faisait rire avec ses naïvetés biffé. mo. Orth. laissée. mp. Orth. écrite, le e final étant biffé. mq. Orth. que. mr. Seguro qui a la [mot et nom illisibles] biffé. ms. Orth conçu. mt. Orth. galanthomme. mu. Verra biffé. mv. M'obligèrent de biffé. mw. Diables de l'enfer biffé. mx. Orth. avait. my. Le jour biffé. mz. Orth. cent. na. Orth. tous. nb. Elles veulent biffé, ne. Un nom biffé, illisible. nd. Me funester biffé (italianisme forgé sur funestare : attrister). [328r] CHAPITRE XIII Sous les Plombs. Tremblement de terre Le mot Tribunal me pétrifia l’âme ne me laissant que la faculté matérielle nécessaire à l’obéissance. Mon secrétaire était ouvert ; tous mes papiers étaient sur la table où j’écrivais, je lui ai dit qu’il pouvait les prendre ; il remplit un sac qu’un de ses gens lui porta, et il me dit que je devais aussi lui consigner des manuscrits reliés en livres que je devais avoir : je lui ai montré le lieu où ils étaient, et pour lors j’ai vu clair, que le metteur en œuvre Manuzzi avait été a l’infâme espion, qui m’avait accusé d’avoir ces livres, lorsqu’il s’introduisit chez moi me flattant de me faire acheter des diamants, 13 et me flattant comme je l’ai dit de me faire vendre ces livres ; c’était la clavicule de Salomon ; le Zecor-ben ; un Picatrix ; une ample instruction sur les heures planétaires aptes à faire les parfums, et les conjurations nécessaires pour avoir le colloque avec les démons de toutes les classes 1 . Ceux qui savaient que je possédais ces livres me croyaient magicien, et je n’en étais pas fâché. Messer Grande me prit aussi les livres que j’avais sur ma table de nuit : Arioste, Horace, Pétrarque, le philosophe militaire 2 , manuscrit que Mathilde 3 m’avait donné, le portier des chartreux, et le petit livre des postures lubriques de l’Arétin c que Manuzzi avait dénoncé, car Messer Grande me l’a aussi demandé. Cet espion avait l’air d’un honnête homme : qualité nécessaire pour son métier ; son fils fit fortune en Pologne épousant une Opeska 4 qu’il fit mourir, à ce qu’on prétend, car je n’en sais rien, et même je ne le crois pas, malgré que je l’en connaisse capable. [328v] Tandis que le Messer-Grande moissonnait ainsi mes manuscrits, mes livres et mes d lettres, je m’habillais machinalement ni vite, ni lentement ; j’ai fait ma toilette, je me suis rasé, C. D. 5 me peigna, j’ai mis une chemise à dentelle, et mon joli habit, tout sans y penser, sans prononcer le moindre mot, et sans que Messer qui ne m’a jamais perdu de vue osât trouver mauvais que je m’habillasse comme si j’eusse dû aller à une noce. En sortant de ma chambre je fus surpris de voir trente ou quarante archers dans la salle. On m’a fait l’honneur de les croire nécessaires pour s’assurer de ma personne tandis que selon l’axiome ne Hercules quidem contra duos [même Hercule, contre deux, n’est pas de force] 6 il n’en fallait que deux. Il est singulier qu’à Londres, où tout le monde est brave, on n’emploie qu’un seul homme pour en arrêter un autre, et que dans ma chère patrie, où on est poltron, on en emploie trente. La raison peut en être que le poltron obligé à assaillir doit avoir plus peur que l’assailli, et l’assailli peut par cette même raison devenir brave : et effectivement l’on voit souvent à Venise un seul homme se défendre de vingt 6 sbires, et se sauver après les avoir rossés. J’ai aidé à Paris un de mes amis à échapper de quarante pousse-culs 7 , que nous mîmes en fuite. Messer Grande me fit entrer dans une gondole, où il se plaça près de moi, ne retenant que quatre hommes, ayant renvoyé le reste. Arrivé chez lui, il m’enferma dans une chambre après m’avoir offert du café que j’ai refusé. J’ai passé là quatre heures toujours dormant, me réveillant à chaque quart d’heure pour lâcher de l’eau ; phénomène fort extraordinaire, car je ne connaissais pas la strangurie 8 , la chaleur était excessive, et je n’avais pas soupé : malgré cela j’ai rempli d’urine deux grands pots de chambre. J’avais fait autrefois l’expérience que la surprise causée par l’oppression faisait sur moi l’effet d’un grand narcotique, [329r] mais je n’ai appris qu’à cette occasion-là que dans un haut degré elle est diurétique. J’abandonne cela aux physiciens. J’ai bien ri à Prague, où j’ai publié ma fuite des plombs il y a 1 six ans 9 , lorsque j’ai su que les belles dames trouvèrent que la description de ce fait était une cochonnerie que je pouvais omettre. Je l’aurais omise, peut-être, parlant à une dame ; mais le public n’est pas dame, et j’aime l’instruire. Outre cela, ce n’est pas une cochonnerie : il n’y a rien là de malpropre, ni de puant, malgré que nous ayons cela de commun avec les cochons, comme nous avons le manger, et le boire qu’on n’a jamais baptisés de cochonneries. Il y a apparence que dans le même temps que mon esprit effrayé devait donner des marques de défaillance par l’assouvissement 10 de sa faculté pensante, mon corps aussi, comme s’il se fût trouvé dans un pressoir devait exprimer une bonne partie des fluides qui avec une circulation continuelle donnent l’action à notre faculté de penser : et voilà comment une effrayante surprise peut parvenir à causer une mort subite, et, Dieu nous préserve, nous envoyer au Paradis, car elle peut arracher l’âme au sang. Au son de la cloche de Terza 11 , le chef des archers entra, et me dit qu’il avait ordre de me mettre sous les