plombs. Je l’ai suivi. Nous g montâmes dans une autre gondole, et après un grand détour par des petits canaux nous entrâmes dans le grand, et descendîmes au quai des prisons 12 . Après avoir monté plusieurs escaliers, nous passâmes un pont éminent, et enfermé, qui fait la communication des prisons avec le palais ducal par-dessus le canal qu’on appelle rio di palazzo 13 . Au-delà de ce pont nous passâmes une galerie, entrâmes dans une chambre, puis dans une autre, où il me présenta à un homme vêtu en robe de patricien, qui après m’avoir regardé lui dit : é quello : mettetelo in deposito [C’est lui, mettez-le au dépôt] 14 . [329v] Ce personnage était le secrétaire de messieurs les inquisiteurs, le circospetto 15 Domenico Cavalli, qui apparemment eut honte de parler vénitien à ma présence, car il prononça mon arrêt en langue toscane. Messer Grande alors me remit 11 au gardien des plombs, qui était là tenant entre ses mains un clavier, et qui suivi de deux archers me fit monter deux petits escaliers, enfiler une galerie, puis une autre séparée par porte à clef, puis une autre encore dont au bout il ouvrit avec une autre clef une porte par laquelle je suis entré dans un grand vilain, et sale galetas long de six toises, large de deux 16 , mal éclairé par une éminente lucarne l7 . J’ai pris ce galetas pour ma prison, mais je me suis trompé. Cet homme, qui était le geôlier, empoigna une grosse clef, il ouvrit une grosse porte doublée de fer, haute de trois pieds, et demi 18 , qui dans son milieu avait un trou rond de huit pouces 19 de diamètre, et m’ordonna d’entrer, 1 dans le moment que je regardais attentivement une machine de fer enclouée 20 dans la forte cloison qui avait la forme d’un fer à cheval ; elle avait un pouce d’épaisseur, et un diamètre de cinq 1 de l’un à l’autre de ses bouts parallèles. Je pensais à ce que cela pouvait être, lorsqu’il me dit en souriant : Je vois, Monsieur, que vous voudriez deviner à quoi cette machine sert, et je peux vous le dire. Lorsque leurs excellences ordonnent qu’on étrangle quelqu’un, on le fait asseoir sur un tabouret, le dos tourné contre ce collier, et on lui place la tête de façon qu’il vienne à garnir la moitié de son cou. Une masse de soie, qui lui garnit l’autre moitié, passe avec ses deux bouts par ce trou, qui aboutit à un moulinet auquel on les recommande 21 , et un homme le tourne jusqu’à ce que le patient ait rendu l’âme à notre seigneur, car le confesseur ne le quitte, Dieu soit loué, que lorsqu’il est mort. — C’est fort ingénieux, et je pense, Monsieur, que c’est vous-même qui avez l’honneur de tourner le moulinet. Il ne me répondit pas. Ma taille étant de cinq pieds, et [330r] neuf pouces 22 , je me suis bien courbé pour entrer ; et il m’enferma. M’ayant demandé par la grille ce que je voulais manger, je lui ai répondu que je n’y avais pas encore pensé. Il s’en alla en refermant toutes ses portes. Accablé, et abasourdi, je mets les coudes sur la hauteur d’appui de la grille. Elle avait deux pieds en tous sens, croisée par six barreaux de fer d’un pouce d’épaisseur, qui formaient seize trous carrés de cinq pouces 23 . Elle aurait rendu le cachot assez clair, si une poutre quadrangulaire maîtresse d’œuvres de comble, qui avait un pied et demi de large 24 , et qui entrait dans le mur au-dessous de la lucarne, que j’avais obliquement vis-à-vis, n’eût pas intercepté la lumière qui entrait dans le galetas. Ayant fait le tour de cette affreuse prison, tenant la tête inclinée, car elle n’avait que cinq pieds et demi 2:1 de hauteur, j’ai trouvé presque à tâtons qu’elle formait les trois quarts d’un carré de deux toises 26 . Le quart contigu à celui qui lui manquait était positivement une alcôve capable de contenir un lit ; mais je n’ai trouvé ni lit, ni siège, ni table, ni meuble d’aucune espèce, excepté un baquet pour les besoins naturels, et un ais assuré au mur, large d’un pied, et élevé k du plancher de quatre. J’ai placé là mon beau manteau de bout de soie 27 , mon joli habit mal étrenné, et mon chapeau bordé à point d’Espagne 28 avec un plumet blanc. La chaleur était extrême. Dans mon étonnement la nature m’a porté à la grille seul lieu, où je pouvais me reposer sur mes coudes : je ne pouvais pas voir la lucarne ; mais je voyais la lumière qui éclairait le galetas, et des rats gros comme des lapins qui se promenaient. Ces hideux animaux, dont j’abhorrais la vue, venaient jusque sous ma grille sans montrer aucune marque de frayeur 24 . J’ai vite enfermé avec un volet intérieur le trou rond qui était au milieu de la porte, car leur visite [330v] m’aurait glacé le sang. Tombé dans la rêverie la plus profonde, mes bras toujours croisés sur la hauteur d’appui, j’ai passé là huit heures immobile, dans le silence, et sans jamais bouger. Au son de vingt une heure 30 j’ai commencé à m’inquiéter de ce que je ne voyais paraître personne, de ce qu’on ne venait pas voir si je voulais manger, de ce qu’on ne me portait pas un lit, une chaise, et au moins du pain, et de l’eau. Je n’avais pas d’appétit, mais il me semblait qu’on ne devait pas le savoir ; je n’avais jamais de ma vie eu la bouche si amère : je me tenais cependant pour sûr qu’avant la fin du jour quelqu’un paraîtrait 31 ; mais lorsque j’ai entendu sonner les vingt- quatre heures je suis devenu comme un forcené hurlant, frappant des pieds, pestant, et accompagnant de hauts cris tout le vain tapage que mon étrange situation m’excitait à faire. Après