du rôti, du pain de l’eau, et du vin. J’ai vu le butor étonné de ne pas entendre les plaintes auxquelles il s’attendait. Il s’en alla ; mais il revint un quart d’heure après me dire qu’il s’étonnait que je ne [332v] voulusse pas avoir un lit, et tout ce qu’il me fallait, puisque, me dit-il, si vous vous flattez™, qu’on ne vous fait mettre ici que pour une nuit, vous vous trompez. — Portez-moi donc tout ce que vous me croyez nécessaire. ✓ — Où faut-il que j’aille ? Voilà un crayon, et du papier. Ecrivez-moi tout. Je lui ai indiqué par écrit l’endroit où il devait aller me chercher un lit, chemises, bas, robe de chambre, pantoufles, bonnets, fauteuil, table, peignes, miroirs, rasoirs, mouchoirs, mes livres, que Messer Grande m’avait pris, encre, et V plumes, et papier. A la lecture que je lui ai faite" de ces articles, car le maraud ne savait pas lire, il me dit de rayer livres, encre, papier, miroir, rasoir, car tout cela était défendu sous les plombs par institution, et il me demanda de l’argent pour m’acheter le dîner. J’avais trois sequins, et je lui en ai donné un. Il sortit du galetas, et je l’ai entendu partir une heure après. Dans cette heure, comme je l’ai su dans la suite, il a servi sept autres prisonniers qui étaient retenus là-haut dans des cachots éloignés les uns des autres, pour leur empêcher toute communication. Vers midi le geôlier parut suivi de cinq archers destinés à servir les prisonniers d’état. Il ouvrit le cachot pour introduire les meubles que j’avais ordonnés 0 , et mon dîner. On plaça le lit dans l’alcôve, on mit mon dîner sur une petite table. Mon couvert consista dans une cuiller d’ivoire qu’il avait achetée 13 avec mon argent ; fourchettes, et couteau étaient défendus comme tout outil de métal. — Ordonnez, me dit-il, ce que vous voulez manger demain, parce que je ne peux venir ici qu’une fois [333r] par jour au lever de l’Aurore. L’illustrissime secrétaire m’a ordonné de vous dire qu’il vous enverra des livres convenables, puisque ceux que vous désirez d’avoir sont défendus. — Remerciez-le de la grâce qu’il m’a faite q de me mettre seul. — Je ferai votre commission, mais vous faites mal à vous moquer ainsi. — Je ne me moque pas, car il vaut mieux, ce me semble d’être seul qu’avec les scélérats qui doivent être ici. — Comment Monsieur ! des scélérats ? J’en serais bien fâché. Il n’y a ici que d’honnêtes gens, qu’il faut cependant séparer de la société par des raisons que leurs seules Excellences savent. On vous a mis tout seul pour vous punir davantage, et vous voulez que je r remercie de votre part. — Je ne savais pas cela. Cet ignorant avait raison, et je ne m’en suis que trop aperçu quelques jours après. J’ai reconnu qu’un homme enfermé tout seul, et mis dans l’impossibilité de s’occuper, seul dans un endroit presqu’obscur, où il ne voit, ni ne peut voir s qu’une fois par jour celui qui lui porte à manger et où il ne peut pas marcher se tenant droit, est le plus malheureux des mortels. Il désire l’enfer, s’il le croit 40 , pour se voir en compagnie. Je suis parvenu là-dedans à désirer celle d’un assassin, d’un fou, d’un malade puant, d’un ours. La solitude sous les plombs désespère ; mais pour le savoir il faut en avoir fait l’expérience. Si le prisonnier est un homme de lettres, qu’on lui donne une écritoire, et du papier, et son malheur diminue de neuf dixièmes. Après le départ du Geôlier j’ai mis la table près du trou pour me procurer un peu de lumière, et je me suis assis [333v] pour dîner à la petite lueur qui venait de V la lucarne, mais je n’ai pu avaler qu’un peu de soupe. A jeun depuis quarante-cinq heures, il n’est pas étonnant si j’étais malade. J’ai passé la journée sans fureur sur mon fauteuil, désirant le lendemain, et m’accommodant l’esprit 41 à la lecture des livres qu’on m’avait fait la grâce de me promettre. J’ai passé la nuit sans dormir au désagréable bruit que les rats faisaient dans le galetas, et en compagnie de l’horloge de S. 1 Marc qu’au son des heures il me paraissait d’avoir dans ma chambre. Une espèce de tourment dont je trouverai dans mes lecteurs peu de juges me faisait une peine insoutenable ; c’était un million de puces qui s’en donnaient à cœur joie sur tout mon corps, avides de mon sang, et de ma peau qu’elles perçaient avec un acharnement, dont je n’avais point d’idée : ces maudits insectes me donnaient des convulsions, me causaient des contractions spasmodiques, et m’empoisonnaient le sang 42 . À la pointe du jour Laurent, c’était le nom du geôlier 43 , parut, fit faire mon lit, balayer, nettoyer, et un de ses 1 sbires me présenta de l’eau pour me laver. Je voulais 11 sortir dans le galetas ; mais Laurent me dit que cela n’était pas permis. Il me donna deux gros livres, que je me suis abstenu d’ouvrir, n’étant point sûr de pouvoir modérer un premier mouvement d’indignation qu’ils auraient peut-être pu me causer, et que l’espion aurait référé 44 . Après m’avoir laissé ma mangeaille, et m’avoir coupé deux citrons, il partit. Après avoir vite mangé ma soupe pour la manger chaude, j’ai mis un livre contre la lumière qui venait de la lucarne au trou, et j’ai vu qu’il me serait facile de lire. Je regarde le titre, et je vois La cité mystique de sœur Marie de Jésus [334r] appelée d’Agrada 45 . Je n’en avais aucune idée. Le second était d’un jésuite dont j’ai oublié le nom 46 . Il établissait une nouvelle adoration particulière directe au cœur de Notre S. J. C. 47 . De toutes les parties humaines de notre divin médiateur, c’était celle-là que selon cet auteur on devait particulièrement adorer :