C’était le temps de la pestilentielle canicule : la force des rayons du Soleil qui dardaient sur les plombs qui couvraient le toit de ma prison, me tenait comme dans une étuve : [335v] la sueur qui filtrait de mon épiderme ruisselait sur le plancher à droite et à gauche de mon fauteuil, où je me tenais tout nu. N’étant en quinze jours que j’étais là jamais allé à la selle, j’y fus, et j’ai cru de mourir des douleurs, dont je n’avais pas d’idée. Elles venaient d’hémorroïdes internes. C’est là que j’ai gagné cette cruelle maladie, dont je ne suis plus guéri : ce souvenir qui me rappelle de temps en temps la cause, ne vaut rien pour me la faire chérir. Si la Physique ne nous apprend pas des remèdes pour guérir de plusieurs maux, elle nous fournit du moins des moyens sûrs d’en acquérir. Cette maladie cependant m’a procuré des compliments en Russie : on en fait cas au point que je n’osais pas m’en plaindre lorsque j’y fus dix ans après. Il m’est arrivé la même chose à Constantinople, lorsque j’avais un rhume de cerveau, et que je m’en plaignais en présence d’un Turc : il ne disait rien ; mais il pensait en lui-même qu’un chien comme moi en était indigne. Des violents frissons me firent connaître dans le même jour que j’étais assailli par la fièvre. J’ai gardé le lit, et le lendemain je n’en ai rien dit ; mais le surlendemain lorsque Laurent trouva encore tout le manger intact, il me demanda comment je me portais. — Fort bien. — Non monsieur, car vous ne mangez pas. Vous êtes malade, et vous verrez la magnificence 59 du Tribunal qui vous fournira gratis médecin, médecines, médicaments, et chirurgien. Trois heures après je l’ai vu sans aucun satellite 60 avec une bougie à la main précédant un grave personnage dont la physionomie imposante me montra le médecin. J’étais dans l’ardeur de la fièvre qui depuis trois jours me brûlait le sang. Il m’interrogea, et je lui ai répondu qu’au confesseur, et au médecin je ne parlais jamais que sans témoins. Il dit à Laurent de sortir. Laurent ne voulut pas, et le docteur partit en me disant que j’étais en danger de mort. C’est ce que je désirais. Je sentais aussi quelque satisfaction dans une démarche qui pouvait démontrer aux impitoyables tyrans qui me tenaient là leur procédé inhumain. Quatre heures après j’ai entendu le bruit des verrous. Le médecin [336r] entra tenant lui-même un flambeau à la main, et Laurent resta dehors. J’étais dans la plus grande langueur qui me procurait un véritable repos. Un vrai malade est exempt du tourment de l’ennui. J’étais charmé de voir cet infâme dehors, que je ne pouvais souffrir après l’explication qu’il m’avait faite du collier de fer. Dans un petit quart d’heure j’ai informé le docteur de tout. — Si vous voulez 2 , me dit-il, recouvrer la santé il faut bannir la tristesse. ✓ — Ecrivez-m’en la recette, et portez-la au seul apothicaire qui peut en faire la manipulation. Monsieur Cavalli est le mauvais physicien qui m’a donné le Cœur de Jésus, et la Cité mystique. — Ces deux drogues peuvent fort bien vous avoir donné la fièvre, et les hémorroïdes : je ne vous abandonnerai pas. Il s’en alla après m’avoir fait lui-même une fort longue 61 limonade, dont il me pria de boire souvent. J’ai passé la nuit assoupi, et rêvant des extravagances mystiques. Le lendemain deux heures plus tard que d’ordinaire je l’ai vu avec Laurent, et un chirurgien qui me saigna. Il me laissa une médecine qu’il me dit de prendre le soir, et une bouteille de bouillon. J’ai obtenu, me dit-il, la permission de vous faire transporter dans le galetas, où la chaleur n’est pas si grande qu’ici où l’air étouffe. — Je renonce à cette grâce, car j’abhorre les rats que vous ne connaissez pas, et qui certainement viendraient dans mon lit. — Quelle misère ! J’ai dit à Monsieur Cavalli qu’il a risqué de vous tuer avec ses livres, et il m’a dit de les lui rendre, et à leur place il vous donne Boèce 62 . Le voici. — C’est un auteur qui vaut mieux que Sénèque, et je vous remercie. — Je vous laisse une seringue, et de l’eau d’orge : amusez-vous avec des clystères 63 . Il me fit quatre visites, et il me tira d’affaire : mon appétit revint. Au commencement de Septembre je me portais bien. Je n’endurais [336v] autre mal réel qu’une extrême chaleur, les puces, et l’ennui, car je ne pouvais pas toujours lire Boèce. Laurent me dit que j’avais la permission de sortir du cachot pour me laver en attendant qu’on faisait mon lit, et qu’on balayait, seul moyen de diminuer les puces, qui me dévoraient. Ce fut une grâce. Je profitai de ces huit à dix minutes pour me promener avec violence : les rats épouvantés n’osaient pas se montrer. Le même jour que Laurent me permit ce soulagement, il me rendit compte de mon argent. Il se trouva mon débiteur de vingt-cinq ou trente livres 64 qu’il ne m’était pas permis de mettre dans ma bourse. Je aa les lui ai laissées lui disant de me faire célébrer des messes. Il me remercia d’un style comme si c’était lui-même le prêtre qui devait les dire. J’en ai usé ainsi tous les mois, et je n’ai jamais vu de quittances d’aucun prêtre : il est certain que tout ce que Laurent put faire de moins injuste fut de s’approprier mon argent, et de dire mes messes lui-même au cabaret. J’ai poursuivi dans cet état ab me flattant tous les jours d’être renvoyé chez moi : je ne me couchais jamais sans une espèce de certitude qu’on viendrait le lendemain me dire que j’étais libre ; mais lorsque toujours frustré dans mon espoir je réfléchissais qu’on aurait pu me fixer un terme, je décidais que ce ne pouvait pas être plus