tard qu’au ac premier d’Octobre jour où commençait le règne des nouveaux inquisiteurs. Ma prison donc selon moi, devait durer tant que les inquisiteurs actuels dureraient, et c’était la raison que je n’avais jamais vu le secrétaire qui, si cela n’était pas décidé, serait venu m’examiner, me convaincre de mes crimes, m’annoncer ma condamnation 65 : cela me paraissait infaillible, parce que naturel ; mauvais argument sous les plombs où rien ne peut être selon la nature. Je me figurais que les inquisiteurs devaient avoir reconnu dans [337r] mon innocence leur injustice, et qu’ainsi ils ne me tenaient là que pour la forme, et en grâce de leur réputation ; mais qu’ils devaient absolument me remettre en liberté à la fin de leur règne. Je me sentais même en état de leur pardonner, et d’oublier l’injure qu’ils m’avaient faite ad . Comment, me disais-je, pourraient-ils me laisser ae ici à l’arbitre de leurs successeurs 66 auxquels ils af n’auraient pu communiquer rien de suffisant à me faire condamner ? Je trouvais impossible qu’ils eussent pu me condamner et écrire ma sentence sans me la communiquer, et m’en avoir dit la raison. Mon droit me paraissait incontestable, et je raisonnais ainsi en conséquence ; mais ce raisonnement n’avait pas lieu vis-à-vis des règles d’un Tribunal qui se distingue de tous les tribunaux légaux de tous les gouvernements de la terre. Quand ce Tribunal procède contre un délinquant il est déjà sûr qu’il l’est : quel besoin a-t- il donc de lui parler ? Et quand il l’a condamné quelle nécessité a-t-il de lui donner la mauvaise nouvelle de sa sentence ? Son consentement n’est pas nécessaire : il vaut mieux, dit-on, de le laisser espérer : si on lui en rendait compte, il ne resterait pas pour cela en prison une seule heure de moins : celui qui est sage ne rend compte de ses affaires à personne ; et les affaires du Tribunal vénitien ne sont que celles de juger, et condamner ; le coupable est une machine qui n’a pas besoin de s’en mêler pour coopérer à la chose : c’est un clou qui pour entrer dans une planche n’a besoin que des coups de marteau. Je savais en partie ces usages du colosse dont j’étais sous les pieds ; mais il y a sur la terre des choses qu’on ne peut jamais dire de bien savoir que lorsqu’on en a fait l’expérience. Si entre mes lecteurs s’en trouve quelqu’un auquel ces règles semblent injustes, je lui pardonne parce que vraiment elles n’en ont pas mal [337v] l’apparence ; mais il doit savoir qu’étant d’institution, elles deviennent ag nécessaires parce qu’un Tribunal de cette trempe ne saurait subsister que par elles. Ceux qui les tiennent en vigueur sont des sénateurs choisis entre les plus qualifiés, et reconnus pour les plus vertueux. [Élus'* 11 à couvrir ce poste éminent, ils doivent jurer de faire ce que les premiers instituteurs 67 ont prescrit à ceux qui y président, et ils n’y manquent pas, quoique quelquefois en soupirant, car ayant l’âme honnête ils doivent sentir qu’en condamnant même injustement un coupable, coupable de première évidence, ils exercent un exécrable despotisme en les condamnant sans le voir, sans le convaincre, et sans lui indiquer la punition. ai Ils ne sont pas honteux d’être élus à exercer un pouvoir si monstrueux ; mais au contraire ils en sont glorieux, et se sentent honorés. Ceux qui devraient être honteux sont leurs V ministres, comme est aj le vers de A re malvagio consiglier peggiore [A mauvais roi, conseiller pire encore] 68 , mais il s’en faut bien qu’ils le soient : ak Les circospetti Nicolosi, Cavalli, Businello 69 se croyaient monarques. Ce fut M. Cavalli qui manqua de me faire mourir avec sa maudite cité mystique, car ce livre n’a pu être dans l’institution du Tribunal. Il y a douze ans 111 je crois que je fus témoin des soupirs de Monsieur Girolamo Diedo qui était inquisiteur d’état, et qui m’honorait de son amitié en qualité d’homme. — Votre Excellence est si triste, lui dis-je un jour, qu’avez-vous donc ? — Je dois ce soir faire étrangler un muranais, qui a soulevé le peuple à Muran où une rébellion était déjà déclarée, et dans le moment d’éclater. — C’est haut crime, il mérite la mort, la raison d’état le condamne, si vous êtes sûr qu’il est coupable, pourquoi soupirez-vous ? — Parce que ma nature répugne à faire mourir un homme sans l’avoir entendu. — Vous avez raison ; mais vous deviez savoir que vous vous donniez un tel devoir, lorsque vous avez consenti à devenir du conseil de dix. — On m’a élu sans que je le demande, [...] am [339r] an Le dernier de Septembre 70 j’ai passé la nuit sans pouvoir dormir : j’étais impatient de voir paraître le nouveau jour, car je me sentais sûr d’être mis en liberté. Les impitoyables qui m’avaient fait mettre là avaient terminé leur règne. Mais le jour parut, Laurent vint me porter à manger, et ne m’annonça rien de nouveau. J’ai passé cinq ou six jours dans la rage, dans le désespoir. J’ai cru qu’il se pouvait que par des raisons que je ne pouvais pas deviner, on eût décidé de me tenir là pour tout le reste de mes jours. Cette idée affreuse me fit rire ; car je savais d’être le maître de n’y rester que très peu de temps d’abord que j’eusse pris le parti de me procurer la liberté au risque de ma vie. Ou l’on m’aurait tué, ou j’en serais venu à bout. Deliberata morte ferocior [Devenu plus féroce par la résolution de mourir] ce fut au commencement de Novembre que j’ai formé le projet de sortir par force d’un lieu où on me tenait par force : cette pensée devint mon unique. J’ai commencé à chercher, à inventer, à examiner cent moyens de venir à bout d’une entreprise qu’avant moi plusieurs a0 pouvaient avoir tentée ap ; mais que