personne ne put conduire à son terme. Dans ces mêmes jours un événement singulier me fit connaître la misérable situation où mon âme se trouvait. J’étais debout dans le galetas regardant en haut vers la lucarne : je voyais également la très grosse poutre. Laurent sortait de mon cachot avec deux de ses gens, lorsque j’ai vu l’énorme poutre [339v] non pas branler, mais se tourner vers son côté droit, et se retourner d’abord comme elle était par un mouvement contraire lent, et interrompu : en même temps ayant senti que j’avais perdu mon aplomb, je fus convaincu que ç’avait été une secousse de tremblement de terre, et les archers étonnés dirent la même chose : me sentant réjoui de ce phénomène je n’ai pas prononcé le mot. Quatre ou cinq secondes après, ce mouvement reparut ; et je n’ai pas pu m’empêcher aq de prononcer ces mots : un altra, un altra gran Dio, ma più forte [Une autre, une autre grand Dieu, mais plus forte]. Les archers effrayés de ce qui leur sembla impiété d’un désespéré fou, et blasphémateur s’enfuirent saisis d’horreur. En m’examinant après, j’ai trouvé que je calculais entre les événements possibles l’écroulement du palais ducal compatible avec le recouvrement de ma liberté : le palais précipitant devait me jeter sans le moindre détriment 72 sain, sauf, et libre sur le beau pavé de la place de S. 1 Marc. C’est ainsi que je commençais à devenir fou. Cette secousse vint du même tremblement de terre qui écrasa dans ces mêmes jours Lisbonne 73 . a. Le noble biffé. b. Il me flatta même de me faire vendre ces livres à itn très cher prix. Je les lui avais confiés ; je les aurais donnés à très bon marché, car je n'en faisais aucun cas . c. Que Mathilde m'avait donné et que biffé. d. Écrits biffé. e. Archers biffé. f. Quatre biffé. g. Entrâmes biffé. h. Entre les mains du biffé. i. Lorsque biffé. j. D'un biffé. k. Orth. une ais [planche] assurée... et élevée. l. Jetant biffé. m. Monsieur biffé. n. Orth .fait. o. Orth. ordonné. p. Orth. acheté. q. Orth. m ’a fait. r. Le biffé. s. Personne biffé. t. Archers biffé. u. Aller biffé. v. Orth. destiné. w. Orth. augmenta ou excita. x. Orth. communiqué. y. Et il me dit biffé. z. Monsieur biffé. aa. Lui ai dit biffé. ab. A me flatter biffé. ac. Orth. que au. ad. Orth. fait. ae. Là biffé. af. Ne pouvai biffé. ag. Sinon justes, au moins de devoir, et biffé. ah. Passage biffé. La première phrase reprend un passage de l'Histoire de ma fuite (voir ici). ai. Bien loin d’être biffé. aj. Leçon probable. ak. Monsieur biffé. al. Ou quatorze ans biffé. am. Lacune : deux pages coupées. an. Cinq lignes biffées en haut de la page : « comme dit Montagne, à tous les gros plaisirs que j'y serais mort comme un cochon ; et voilà comment assez souvent un malheur apparent est la cause d'un bonheur réel. Cette longue digression ne fera aucun tort à la narration exacte de mon séjour dans la prison des plombs »Même référence à Montaigne dans Y Histoire de ma fuite (voir ici). ao. Peuvent biffé. ap. Orth. tenté. aq. Qu'il ne m’échappât de la bouche biffé. [342r] CHAPITRE XIV Changement de cachot Pour préparer mon lecteur à bien comprendre ma fuite d’un endroit pareil, il faut que je lui désigne le local. Ces prisons faites pour y tenir les coupables d’état sont positivement dans ce qu’on appelle le grenier du palais ducal. Son toit n’étant couvert ni d’ardoises, ni de briques ; mais de plaques de plomb de trois pieds carrés, et épaisses d’une ligne 1 , donne le nom de plombs aux mêmes prisons. On ne peut y entrer que par les portes du palais, ou par le bâtiment des prisons, par où on m’a fait entrer en passant le pont qu’on nomme des soupirs, dont j’ai déjà parlé. On ne peut monter à ces prisons qu’en passant par la salle où les inquisiteurs d’état s’assemblent : leur secrétaire en a seul la clef, que le concierge des plombs doit lui remettre, d’abord que du grand matin il a fait son service aux prisonniers. On le fait à la pointe du jour, parce que plus tard les archers allant, et venant seraient trop vus dans un endroit qui est rempli de tous ceux qui ont affaire aux chefs du conseil de dix, qui siègent tous les jours dans la salle contiguë appelée la bussola 2 par où les archers doivent nécessairement passer. Les prisons se trouvent divisées sous l’éminence des deux faces opposées du palais : trois sont au couchant dont la mienne était une, et quatre sont au levant. La gouttière au bord du toit de celles qui sont au couchant donne dans la cour du palais : celle au levant est perpendiculairement sur le canal dit rio di palazzo 3 . De ce côté les cachots sont très clairs, et on peut s’y tenir debout, qualités qui manquaient à la prison où j’étais qu’on appelait il trave 4 . Le plancher de mon cachot était positivement au-dessus du plafond de la salle des inquisiteurs, où ordinairement ils ne s’assemblent que la nuit après la séance [342v] journalière du conseil de dix dont tous les trois sont membres. Informé comme j’étais de tout cela, et a ayant la parfaite idée topographique du local, la seule voie de me sauver susceptible de réussite, qui se présenta à mon jugement fut celle de percer le plancher de ma prison ; mais il fallait avoir des instruments, chose difficile dans un lieu où toute correspondance au-dehors 5 était défendue, où on ne permettait ni visites, ni commerce épistolaire avec personne. N’ayant point d’argent pour séduire un archer je ne pouvais compter sur aucun. En supposant que le geôlier, et les deux satellites qui l’accompagnaient eussent eu la complaisance de se laisser étrangler, car je n’avais pas des armes,