سینه‌اش، که زیر گاز نازکی پنهان بود، خواسته‌های عشق را دعوت می‌کرد؛ با این حال تسلیم فتنه‌هایش نشدم. دستبندها و انگشترهایی که انگشتانش را پوشانده بود مانع نشدند که متوجه شوم دستش خیلی بزرگ و خیلی گوشتی است، و علی‌رغم اینکه دقت می‌کرد پاهایش را مخفی کند، از دمپایی افشاگری که نزدیک لباسش افتاده بود، تشخیص دادم که متناسب با قد بلندش بود—تناسبی که نه تنها برای چینی‌ها و اسپانیایی‌ها، بلکه برای هر مردی با سلیقه ظریف ناخوشایند است. ما می‌خواهیم زن بلندقامت پای کوچک داشته باشد، و مطمئناً این سلیقه مدرن نیست، زیرا هولوفرن قدیم همین نظر را داشت؛ وگرنه ژودیت را آنقدر جذاب نمی‌یافت: 'et sandalid ejus rapuerunt oculos ejus'.

در مجموع او را زیبا یافتم، اما وقتی زیبایی‌اش و قیمت یکصد هزار دوکاتی که برایش پرداخت شده را مقایسه کردم، از سرد باقی ماندنم، و از اینکه وسوسه نشدم حتی یک سکه برای امتیاز مطالعه فتنه‌هایی که لباسش از چشمانم پنهان می‌کرد از طبیعت بدهم، شگفت‌زده شدم.

به سختی ربع ساعت آنجا بودم که صدای ساخته شده توسط پارو گوندولایی که آب را می‌زد مارکیز ولخرج را اعلام کرد. همه از جاهایمان برخاستیم، و آقای کوئرینی عجولانه، کمی سرخ شده، شتافت تا جایش را روی کاناپه ترک کند. آقای د سان‌ویتالی، مردی میان‌سال، که زیاد سفر کرده بود، جایی نزدیک ژولیت، اما نه روی کاناپه، گرفت، پس او مجبور شد برگردد. این فرصت را به من داد که جلوی کاملش را ببینم، در حالی که قبلاً فقط نمای پهلویی از صورتش داشتم.

پس از معرفی‌ام به ژولیت، چهار یا پنج بار به ملاقاتش رفتم، و خودم را، با دقتی که در بررسی زیبایی‌اش به خرج داده بودم، محق دانستم که شبی در اتاق نشیمن آقای د مالیپیرو، وقتی نظرم در موردش پرسیده شد، بگویم که فقط می‌تواند شکم‌پرست با ذائقه فاسد را خوشحال کند؛ که نه فتنه طبیعت ساده و نه دانش جامعه را داشت، که در آداب خوش‌تربیت و آسان و همچنین در استعدادهای چشمگیر کمبود داشت و آنها کیفیت‌هایی بودند که آقای کامل دوست داشت در زنی بیابد.

این نظر تصویب عمومی دوستانش را جلب کرد، اما آقای د مالیپیرو مهربانانه در گوشم زمزمه کرد که ژولیت مطمئناً از پرتره‌ای که از او کشیده‌ام آگاه خواهد شد، و دشمن سوگندخورده‌ام خواهد شد. درست حدس زده بود.

ژولیت را بسیار عجیب یافتم، زیرا به ندرت با من صحبت می‌کرد، و هر وقت نگاهم می‌کرد از عینک استفاده می‌کرد، یا پلک‌هایش را جمع می‌کرد، گویی می‌خواست افتخار دیدن چشمانش را که بی‌تردید بسیار زیبا بود از من سلب کند. آبی، شگفت‌انگیز بزرگ و پر، و رنگ‌آمیز شده با آن مردمک رنگارنگ غیرقابل درک بودند که طبیعت فقط به جوانی می‌دهد، و که معمولاً، پس از کارآمدیهای اعجاب‌انگیز، وقتی صاحبش به سایه چهل سالگی می‌رسد، ناپدید می‌شود. فردریک بزرگ آن را تا مرگش حفظ کرد.

ژولیت از پرتره‌ای که از او به دوستان آقای د مالیپیرو داده بودم توسط مستمری‌بگیر بی‌احتیاط، زاویر کورتانتینی، آگاه شد. شبی با آقای مانتسونی به ملاقاتش رفتم، و او به او گفت که قاضی شگفت‌انگیز زیبایی عیب‌هایی در زیبایی‌اش یافته، اما مراقب بود آنها را مشخص نکند. مشکل نبود که تشخیص دهم غیرمستقیم به من تیر می‌اندازد، و خودم را برای طردی که انتظارش را داشتم، اما که، با این حال، او کاملاً یک ساعت به تأخیر انداخت، آماده کردم.

بالاخره، گفتگویمان بر کنسرتی که چند روز قبل توسط ایمر، بازیگر، داده شده بود، و در آن دخترش، ترزا، نقش درخشانی بازی کرده بود، افتاد، ژولیت برگشت و از من پرسید آقای د مالیپیرو برای ترزا چه می‌کند. گفتم که او را تعلیم می‌دهد. «خوب می‌تواند بکند،» جواب داد، «زیرا مرد با استعدادی است؛ اما دوست دارم بدانم با شما چه می‌تواند بکند؟» «هر چه بتواند.» «به من گفته‌اند که فکر می‌کند شما نسبتاً احمق هستید.»

طبیعتاً، خنده در طرف او بود، و من، گیج، ناراحت و نمی‌دانستم چه بگویم، پس از اینکه چهره بسیار متأسفی نشان دادم، خداحافظی کردم، و تصمیم گرفتم هرگز دیگر در خانه‌اش را تیره نکنم.

روز بعد در شام گزارش ماجرایم باعث سرگرمی زیاد سناتور پیر شد. در طول تابستان، عشق افلاطونی با آنجلای جذابم در خانه معلم گلدوزی‌اش ادامه دادم، اما احتیاط شدیدش مرا تحریک می‌کرد، و عشقم تقریباً به عذابی برای خودم تبدیل شده بود. با طبیعت پرشور من، به معشوقه‌ای مثل بتینا نیاز داشتم، که می‌دانست چگونه عشقم را بدون فرسوده کردنش ارضا کند.

هنوز احساسات پاکی حفظ کرده بودم، و عمیق‌ترین احترام را برای آنجلا داشتم. او در چشمان من خود پالادیوم ککروپس بود. هنوز بسیار معصوم، نسبت به زنان کمی بی‌میلی احساس می‌کردم، و آنقدر ساده بودم که حتی از شوهرانشان حسادت می‌کردم. آنجلا کوچک‌ترین لطفی به من نمی‌کرد، با این حال عاشق‌پیشه نبود؛ اما آتشی که در من شروع شده بود مرا خشک و پژمرده می‌کرد.

التماس‌های غم‌انگیزی که از قلبم می‌ریختم تأثیر کمتری بر او نسبت به دو خواهر جوان، همراهان و دوستانش داشت: اگر هر نگاهم را بر دختر بی‌دل متمرکز نکرده بودم، ممکن بود کشف کنم که دوستانش در زیبایی و احساس از او برتر بودند، اما چشمان متعصب من جز آنجلا کسی را نمی‌دید.

به هر بیان عشقم جواب می‌داد که کاملاً آماده شدن همسرم است، و این باید حد آرزوهایم باشد؛ وقتی تنزل می‌کرد و اضافه می‌کرد که به اندازه خودم رنج می‌برد، فکر می‌کرد بزرگترین لطف را به من کرده است.