qu’il ne pouvait soulager, et qu’il ne pouvait pas se figurer ce qu’elle deviendrait. Elle était déjà vis-à-vis de moi plus que justifiée, et j’étais sûr que si les inquisiteurs [344r] s’étaient trouvés invisibles dans mon cachot présents à tout ce que ce pauvre garçon m’a dit, ils l’auraient non seulement renvoyé, mais marié avec sa maîtresse sans faire attention ni aux lois, ni aux usages ; et ils auraient peut-être fait enfermer le comte père, qui avait mis la paille près du feu. Je lui ai donné ma paillasse, car malgré qu’il fût propre je devais craindre les rêves d’un jeune homme amoureux. Il ne connaissait ni la grandeur de sa faute, ni le besoin que le comte avait qu’on lui donnât une punition secrète pour sauver l’honneur de sa famille. Le lendemain on lui porta une paillasse, et un dîner de quinze sous que le Tribunal lui passait par charité. J’ai dit au geôlier que mon dîner suffisait pour tous les deux, et qu’il pouvait employer ce que le Tribunal passait à ce garçon pour lui faire célébrer trois messes par semaine. Il s’en chargea volontiers, il lui fit compliment de ce qu’il était avec moi, et il nous dit que nous pouvions nous promener dans le galetas pour une demi-heure. J’ai trouvé cette promenade excellente pour ma santé, et pour mon projet de fuite, qui ne parvint à sa maturité qu’onze mois après. Au bout de ce repaire de rats j’ai vu une quantité de vieux meubles jetés sur le plancher à droite et à gauche de deux caisses, et devant un grand tas de cahiers. J’en ai pris dix à douze pour m’amuser à les lire. C’était des procès tous criminels dont j’ai trouvé la lecture très divertissante, car il m’était permis de lire ce qui dans son temps dut avoir été très secret. J’ai vu des réponses singulières à des interrogations suggestives sur des séductions de vierges, des galanteries [344v] poussées trop loin par des hommes employés à des conservatoires de filles 11 , des faits vis-à-vis des confesseurs qui avaient abusé de leurs pénitentes, des maîtres d’école convaincus de pédérastie, et des tuteurs qui avaient trompé leurs pupilles : il y en avait d’anciens de deux, et trois siècles, dont le style, et les mœurs me procurèrent quelques heures de plaisir. Entre les meubles qui étaient par terre j’ai vu une bassinoire 12 , une chaudière, une pelle à feu, des pincettes, des vieux chandeliers, des pots de terre, et une seringue d’étain. J’ai jugé que quelqu’illustre prisonnier avait ainsi été distingué par la permission de faire usage de ces meubles. J’ai vu aussi une espèce de verrou tout droit gros comme mon pouce k , et long d’un pied et demi 13 . Je n’ai touché à rien de tout cela. Le temps n’était pas encore venu pour jeter des dévolus sur quelque chose. Mon camarade un beau matin vers la fin du mois me fut enlevé. Laurent me dit qu’on l’avait condamné aux prisons appelées les quatre 14 . Elles sont dans l’enceinte du bâtiment des prisons. Elles appartiennent aux inquisiteurs d’état. Les prisonniers qui sont là ont l’agrément de pouvoir appeler les geôliers quand ils en ont besoin 15 : elles sont obscures ; mais ils 1 ont une lampe à huile : tout est marbre, et on n’y craint pas le feu. J’ai su longtemps après que le pauvre Maggiorin y est resté cinq ans, et qu’on l’a après envoyé à Cerigo pour dix 16 . Je ne sais pas s’il y est mort. Il m’a tenu bonne compagnie, et je m’en suis aperçu lorsqu’étant resté seul je suis retombé dans la tristesse. Le privilège cependant de me promener tous les jours une demi-heure dans le galetas m’est resté. J’ai examiné tout ce qu’il y avait. Un caisson était rempli de beau papier, de cartons, de plumes d’oie non taillées, et de pelotons de ficelle : l’autre était cloué. Un morceau de marbre noir, poli, épais d’un pouce, long de six, et large de trois 17 intéressa ma vue : je l’ai pris sans aucun dessein, et je l’ai placé sous mes chemises dans le cachot. [345r] Huit jours après le départ de Maggiorin, Laurent me dit qu’il y avait apparence que j’aurais un nouveau camarade. Cet homme, qui au fond n’était qu’un bavard, commença à s’impatienter de ce que je ne lui faisais jamais aucune question. Son devoir était de ne pas l’être ; et ne pouvant pas faire parade avec moi de sa réserve, il s’imagina que je ne l’interrogeais jamais, parce que je supposais qu’il ne savait rien : son amour-propre se trouva lésé, et pour me faire voir que je me trompais, il commença à jaser non interrogé. Il me dit qu’il croyait que j’aurais souvent des nouvelles visites, car les autres six cachots contenaient tous deux personnes qui n’étaient point faites pour être envoyées aux quatre. Après une longue pause, voyant que je ne lui demandais pas ce que c’était que cette distinction, il me dit qu’aux quatre il y avait pêle-mêle toutes sortes de gens, dont la condamnation quoiqu’à eux non connue était écrite : il poursuivit à me dire que ceux qui étaient comme moi sous les plombs, confiés à lui, étaient tous des personnes de la plus grande distinction, et criminels de ce qu’il était impossible que les curieux devinassent. Si vous saviez Monsieur quels sont les compagnons de votre sort ! Vous vous étonneriez, car il est vrai qu ’on dit que vous êtes un homme d’esprit ; mais vous me pardonnerez.... Vous savez que ce n’est rien qu’avoir de l’esprit pour être traité 18 ici.... vous m’entendez.... cinquante sous par jour c’est quelque chose . on donne trois livres à un citoyen, quatre à un gentilhomme, et huit à un comte étranger 19 : je dois le savoir je pense, car tout passe par mes mains. Ici il me fit son propre éloge tout composé de qualités négatives : je