ne suis ni voleur, ni traître, ni menteur, ni avare, ni méchant, ni brutal comme tous mes prédécesseurs, et quand j’ai bu une pinte de plus je deviens meilleur : si mon père m’avait envoyé [345v] à l’école, j’aurais appris à lire et à écrire, et je serais peut- être Messer Grande ; mais ce n’est pas ma faute. M. André Diedo 20 m’estime, et ma femme qui n’a que vingt-quatre ans, et qui vous fait tous les jours à manger, va lui parler quand elle veut, et il la fait entrer sans façon, même quand il est au lit, grâce qu’il ne fait à aucun sénateur. Je vous promets que vous aurez avec vous tous les nouveaux débarqués, quoique toujours pour peu de temps ; car d’abord que le secrétaire a relevé de leur propre bouche ce qu’il lui importe de savoir, il les envoie à leur destination ou aux quatre, ou à quelque Fort, ou au Levant, ou, s’ils sont étrangers, aux confins de l’état, car le gouvernement ne se croit pas le maître de disposer des sujets des autres princes sommairement, à moins qu’ils ne soient à son service. La clémence du Tribunal, Monsieur, est sans exemple ; et il n’y en a aucun autre au monde qui procure à ses prisonniers plus de douceurs : on trouve cruel qu’il ne permette ni écrire, ni recevoir des visites, et c’est fou, car écrire et recevoir du monde est une perte de temps : vous me direz que vous n’avez rien à faire, mais nous ne pouvons pas dire cela nous autres. Voilà à peu près la première harangue, dont ce bourreau m’a honoré, et qui, au vrai, m’amusa. J’ai vu que cet homme un peu moins bête aurait été plus méchant. J’ai décidé de tirer parti de sa bêtise. Le lendemain on m’amena le nouveau camarade qu’on traita le premier jour comme on avait traité Maggiorin. J’ai appris qu’il me fallait avoir une autre cuiller d’ivoire, car ra le premier jour on laissait le nouveau venu sans manger. C’était à moi à le traiter. Cet homme, auquel je me suis d’abord montré, me fit une profonde révérence. Ma barbe, qui avait déjà quatre pouces 21 de longueur, en imposait plus encore que ma taille. Laurent me prêtait souvent des ciseaux pour me faire les ongles des pieds ; mais il m’était défendu de couper ma barbe sous des grandes peines. On se fait à tout. Mon nouveau venu était un homme de cinquante ans, grand comme moi, un peu courbé, maigre, à grande bouche, et longues dents sales ; il avait des petits yeux châtains, et des longs sourcils rouges 22 , une perruque ronde, et noire qui puait l’huile, et un habit de gros drap gris. Malgré qu’il ait accepté mon dîner, il fit le réservé ; il ne me dit pas le mot pour toute [346r] la journée, et j’en ai agi de même ; mais il changea de système le lendemain. On lui apporta de bonne heure un lit qui lui appartenait, et du linge dans un sac. Maggiorin sans moi n’aurait pas pu changer de chemise. Le geôlier lui demanda ce qu’il voulait pour son dîner, et de l’argent pour l’acheter. — Je n’ai pas d’argent. — Un homme riche comme vous n’a pas d’argent ? — Je n’ai pas le sou. — Fort bien. Je m’en vais d’abord vous porter du biscuit de munition une livre et demie, et un pot d’eau excellente. C’est dans l’ordre. Il le lui porta avant que de partir, et il me laissa avec ce spectre 23 . Je l’entends soupirer, il me fait pitié, et je romps le silence. Ne soupirez pas, Monsieur, vous dînerez avec moi ; mais il me semble que vous ayez commis une grande faute en venant ici sans argent. — J’en ai ; mais il ne faut pas le dire à ces harpies. — Belle sagacité qui vous condamne au pain, et à l’eau ! Puis-je vous demander si vous savez la raison de votre détention ? — Oui Monsieur je la sais, et pour vous la faire sentir je vais vous dire en peu de mots mon histoire. Je m’appelle Sgualdo Nobili 24 . Je suis fils d’un paysan, qui me fit apprendre à écrire, et qui à sa mort me laissa sa petite maison, et le peu de terrain qui en dépendait. Ma patrie est le Frioul une journée loin d’Udine. Un torrent qu’on appelle Corno 25 , et qui trop souvent endommageait ma petite possession, me fit prendre le parti il y a dix ans de 11 la vendre, et de m’établir à Venise. On m’en compta huit mille livres en beaux sequins 26 . J’étais informé que dans la capitale de cette glorieuse république tout le monde jouissait d’une honnête liberté, et qu’un homme industrieux, et qui avait un capital comme le mien, pouvait y vivre fort à son aise en prêtant sur gages. Sûr de mon économie, de mon jugement, et de mon savoir-vivre, je me suis déterminé à faire ce même métier. J’ai loué une petite maison dans le quartier du canal regio, je l’ai meublée, [346v] et en vivant tout seul, j’ai vécu deux ans très tranquille, et devenu plus riche de 0 dix mille livres, puisque voulant bien vivre j’en ai dépensé mille pour mon entretien. J’étais sûr de devenir en peu de temps dix fois plus riche. Dans ce temps- là j’ai prêté deux sequins à un Juif sur plusieurs livres bien reliés, entre lesquels j’ai trouvé la Sagesse de Charon. Je n’ai jamais aimé la lecture, je n’avais jamais lu que la doctrine chrétienne ; mais ce livre de la Sagesse me fit voir combien il était heureux de savoir lire 27 . Ce livre, Monsieur, que peut-être vous ne connaissez pas est l’excellent 28 . On connaît quand on l’a lu qu’on n’a pas besoin d’en lire d’autres ; car il contient tout ce qu’il peut importer à l’homme de