Bragadin. J’ai demandé à Laurent le crayon, et j’ai écrit sur un morceau de papier : Je suis reconnaissant à la pitié du Tribunal, et à la vertu de M. de Bragadin. Il faut avoir été dans ma situation pour comprendre les sentiments que cette aventure réveilla dans mon âme : dans le fort de ma sensibilité j’ai pardonné à mes oppresseurs, et j’ai quasi abandonné le projet de m’enfuir, tant l’homme est pliant lorsque le malheur l’accable, et l’avilit. Laurent m’a dit que M. de Bragadin s’était présenté aux trois inquisiteurs, et qu’il leur avait demandé à genoux, et en pleurant la grâce de me faire parvenir cette marque de sa constante tendresse si j’étais encore dans le nombre des vivants ; et qu’émus ils n’avaient pas pu la lui refuser. J’ai sur-le-champ écrit tous les titres des livres que je voulais. En me promenant dans le galetas, un beau matin, mes yeux s’arrêtèrent sur le long verrou qui était sur le plancher en le considérant comme arme offensive, et défensive : je l’ai pris, et porté dans le cachot en le plaçant sous mon habit v avec le morceau de marbre noir ; w d’abord que je me vis seul, je l’ai reconnu pour une parfaite pierre de touche 39 , puisqu’après un long frottement d’un bout du verrou contre la pierre j’ai vu sur le même bout une facette. Devenu curieux de ce rare ouvrage où je me voyais nouveau, et auquel je me trouvais excité par l’espoir de posséder un meuble, qui là-haut devait être très défendu ; poussé aussi par la vanité de réussir à faire une arme sans les instruments nécessaires pour [348v] la construire, irrité même par les difficultés, car je devais frotter le verrou presqu’à l’obscur sur la hauteur d’appui sans pouvoir tenir ferme la pierre qu’avec ma main gauche, et sans avoir de l’huile pour l’humecter, et émoudre 40 plus facilement le fer que je voulais rendre pointu : je n’ai fait usage que de ma salive, et j’ai travaillé quinze jours pour affiler 41 huit facettes pyramidales, qui à leur bout formèrent une pointe parfaite : ces facettes avaient un pouce et demi de longueur. Cela formait un stylet octangulaire aussi bien proportionné qu’on n’aurait pu exiger davantage d’un bon taillandier 42 . On ne peut pas se figurer la peine, l’ennui que j’ai endurés x , et la patience que j’ai dû avoir à cette désagréable besogne sans autre outil qu’une pierre volante : ce fut pour moi un tourment d’une espèce quam siculi non invenere tyranni [que les tyrans siciliens n’ont pas inventée] 43 . Je ne pouvais plus mouvoir mon bras droit, et mon épaule me paraissait y disloquée. Le creux de ma main était devenu une grande plaie après que les vessies 44 crevèrent : malgré mes douleurs je n’ai pourtant pas discontinué mon travail : je l’ai voulu voir parfait. Vain de mon ouvrage, et sans avoir décidé comme, et en quoi j’aurais pu en faire usage, j’ai pensé à le cacher dans quelqu’endroit, où il eût pu se dérober même à la perquisition : j’ai pensé à le mettre à travers la paille de mon fauteuil ; mais non pas par-dessus où en levant le coussin on aurait pu voir la marque de la proéminence inégale ; mais en tournant le fauteuil à la renverse, où j’ai poussé dedans le verrou tout entier ; et si bien que pour le retrouver il aurait fallu savoir qu’il y était. C’est ainsi que Dieu me préparait le nécessaire à une fuite qui devait être admirable sinon prodigieuse. Je m’en avoue vain ; mais ma vanité ne vient pas de ce que j’ai réussi, car le bonheur 45 s’en est beaucoup mêlé ; z elle procède de ce que j’ai jugé la chose faisable, et que j’ai eu le [349r] courage de l’entreprendre. Après trois ou quatre jours de réflexions sur l’usage que je devais faire de mon verrou devenu esponton gros comme une canne, et long de vingt pouces 46 , dont la belle pointe acérée me démontrait qu’il n’est pas nécessaire de rendre le fer acier pour parvenir à la faire, j’ai vu que je n’avais qu’à faire un trou dans le plancher sous mon lit. J’étais sûr que la chambre dessous ne pouvait être que celle où j’avais vu M. Cavalli ; j’étais sûr qu’on ouvrait cette chambre tous les matins, et j’étais sûr de pouvoir me couler facilement du haut en bas dès que le trou serait prêt moyennant mes draps de lit, dont j’aurais fait une espèce de corde, en assurant le bout d’en haut à un chevalet de mon lit. Dans cette même chambre je me serais tenu caché sous la grande table du Tribunal, et le matin, d’abord que j’aurais vu la porte ouverte, j’en serais sorti, et avant qu’on eût pu me suivre je me serais mis en lieu de sûreté. Je pensais qu’il était vraisemblable que Laurent laissât dans cette chambre un de ses archers pour garde, et pour celui-là je l’aurais d’abord tué en lui enfonçant mon esponton dans le gosier. Tout était bien imaginé ; mais le plancher pouvant être double, et triple, l’ouvrage aurait pu m’occuper un, et deux mois, je trouvais très difficile le moyen d’empêcher les archers de balayer le cachot pour un aussi long temps. Si je le leur avais défendu je leur aurais donné des soupçons, d’autant plus que pour me délivrer des puces j’avais exigé qu’ils balayassent tous les jours : aa le balai même leur aurait découvert le trou : j’avais besoin de la plus grande certitude que ce malheur ne m’arriverait pas. En attendant j’ai ab défendu qu’on balaye sans dire pourquoi je le défendais. Huit à dix jours après Laurent ac m’en demanda la raison : je lui ai dit que c’était parce que la poussière qui s’élevait du plancher m’allait au poumon [349v] et pouvait me causer des tubercules 47 . — Nous jetterons, me répondit-il,