palpitait ; mon tailleur avait pu oublier mon ordre, et j’étais entre l’espoir, et la crainte. Je n’avais qu’à faire deux pas pour m’en assurer, et je n’osais pas. J’avais peur de ne pas trouver l’amadou, et de devoir abandonner un si cher espoir. Je m’y résous à la fin : je m’approche à l’ais où mon habit était, et tout d’un coup me trouvant indigne de cette grâce je me jette à genoux priant Dieu que le tailleur n’ait pas oublié mon ordre. Après cette chaude prière, je déploie mon habit, je découds la toile cirée, et je trouve l’amadou. Ma joie fut grande. Il était naturel que je remerciasse Dieu, puisque j’avais été chercher l’amadou confiant en sa bonté ; et ce fut ce [35 lr] que j’ai fait avec effusion de cœur. V A l’examen de cette action de grâces je ne me suis pas trouvé sot, comme je me suis découvert tel, réfléchissant à la prière que j’ai faite ad au maître de tout en allant chercher l’amadou. Je ne l’aurais pas faite avant que d’aller sous les plombs, ni ne la ferais aujourd’hui ; mais la privation de la liberté du corps hébète les facultés de l’âme. On doit prier Dieu d’accorder des grâces, et non pas de bouleverser la nature par des miracles. Si le tailleur n’avait pas mis l’amadou sous les aisselles, je devais être certain de ne pas le trouver ; et s’il l’avait mis je devais être sûr de le trouver. Que voulais-je donc du maître de la nature ? L’esprit de ma première prière ne pouvait être que celui de dire : ae Seigneur faites que je trouve l’amadou quand même le tailleur l’aurait oublié, et s’il l’a mis ne le faites pas disparaître. Quelque théologien cependant pourrait trouver ma prière pieuse, sainte, et très raisonnable, car il la dirait fondée sur la force de la foi ; et il aurait raison, comme j’ai raison moi-même non théologien, de la trouver absurde. Je n’ai d’ailleurs pas besoin d’être sublime théologien pour trouver mon action de grâces louable. J’ai remercié Dieu de ce que le tailleur n’a pas manqué de mémoire, et ma reconnaissance fut juste selon les règles d’une saine philosophie. D’abord que je me suis vu maître de l’amadou j’ai mis l’huile dans une casserole, et un lumignon, et j’ai vu une lampe. Quelle satisfaction que celle de ne devoir reconnaître ce bienfait que de moi-même, et de transgresser un ordre af des plus cruels ! Il n’y avait pour moi plus de nuits. Adieu salade : je l’aimais beaucoup ; mais je ne la regrettais pas : il me semblait que l’huile n’était faite que pour nous éclairer. J’ai décidé de commencer à rompre le plancher le premier lundi de carême 51 , car dans les désordres du carnaval 52 je craignais tous les jours des visites ; et j’ai bien prévu. Le Dimanche gras à midi j’ai entendu le bruit des verrous, et j’ai vu Laurent suivi d’un très gros homme que j’ai d’abord reconnu pour le Juif Gabriel Schalon 53 célèbre dans l’habileté de faire trouver de l’argent aux jeunes gens par des mauvaises affaires : nous nous [35 lv] connaissions, ainsi nos compliments furent ceux de saison. La compagnie de cet homme n’était pas faite pour me faire plaisir ; mais il me fallait avoir patience : on l’enferma. Il dit à Laurent d’aller chez lui pour prendre son dîner, un lit, et tout ce qu’il lui fallait ; et il lui répondit qu’ils parleraient de cela le lendemain. Ce Juif, qui était un évaporé 54 , ignorant, bavard et bête excepté dans son métier, commença par me féliciter de ce qu’on m’avait préféré à tout autre pour me donner sa compagnie. Je lui ai offert pour toute réponse la moitié de mon dîner qu’il refusa en me disant qu’il ne mangeait que du pur ; et qu’il attendrait à bien souper chez lui. — Quand ? — Ce soir. Vous voyez que quand j’ai demandé mon lit, il me dit que nous parlerons de cela demain. Il est évident que cela veut dire que je n’en ai pas besoin. Trouvez-vous vraisemblable qu’on ag puisse laisser sans manger un homme comme moi ? — On m’a traité de même. — C’est bon ; mais entre nous il y a quelque différence ; et, cela soit dit entre vous et moi, les inquisiteurs d’état ont fait un faux pas en me faisant arrêter, et ils doivent se trouver embarrassés actuellement à réparer leur faute. — Ils vous feront peut-être une pension, car vous êtes un homme à ménager. — Vous raisonnez fort juste : il n’y a point de courtier à la bourse plus utile que moi au commerce intérieur, et les cinq sages 55 ont beaucoup profité des avis que je leur ai donnés 311 . Ma détention est un événement singulier, qui par hasard aura fait votre bonheur. — Mon bonheur ? Comment ? — Il ne passera pas un mois que je vous ferai sortir d’ici. Je sais à qui je dois parler, et de quelle façon. — Je compte donc sur vous. Ce fripon imbécile se croyait quelque chose. Il a voulu m’informer de ce qu’on disait de moi ; et ne me rapportant que ce qu’on pouvait dire dans les entretiens des plus grands sots de la ville, il m’a ennuyé. J’ai pris un livre, et il eut l’effronterie de me prier de ne pas lire. Sa passion était celle de parler, et toujours de lui-même. Je n’ai pas osé allumer ma lampe, et la nuit approchant il s’est déterminé à accepter du pain, et du vin de Chypre, et ma paillasse qui était devenue le lit de tous les nouveaux arrivés. Le lendemain on lui porta à manger de chez lui, et un lit. J’ai eu ce fardeau sur le corps 31 huit à neuf semaines, car le secrétaire du tribunal eut besoin avant que de le condamner aux quatre