me fit une inclination de tête d’un demi-pouce, et s’en alla. Je suis rentré, je me suis déshabillé, et je me suis mis au lit pour ressusciter ma chaleur naturelle. Le Juif fut étonné de ce que je al n’avais pas parlé au secrétaire : tandis que mon silence avait dit beaucoup plus de ce qu’il croyait lui avoir dit avec ses lâches cris. Un prisonnier de mon espèce en présence de son juge ne devait ouvrir la bouche que pour répondre à des interrogations. Le jour suivant un jésuite vint me confesser, et le Samedi saint un prêtre de S. 1 Marc vint m’administrer la sainte Eucharistie. Ma confession am paraissant trop laconique au missionnaire qui l’écouta, il trouva bon de me faire plusieurs remontrances avant de m’absoudre. — Priez-vous Dieu ? me dit-il. — Je le prie depuis le matin jusqu’au soir, et depuis le soir jusqu’au matin, même lorsque je mange, et que je dors, puisque dans la situation où je suis tout ce qui se passe en moi jusqu’à mes agitations, à mes impatiences, et aux égarements de mon esprit ne peut être que prière devant la divine sagesse, qui seule an voit mon cœur. Le jésuite accompagna d’un petit sourire mon doctrinal [353v] spécieux sur la prière, et le paya par un discours métaphysique d’un acabit qui ne cadrait aucunement avec celui du mien. J’aurais réfuté tout, si habile dans son métier il n’eût pas eu le talent de m’étonner, et de me rendre plus petit qu’une puce par une espèce de prophétie qui m’en imposa. Puisque, dit-il, c’est de nous que vous avez appris la religion que vous professez, exercez-la comme nous, et priez Dieu comme nous vous l’avons appris, et sachez que vous ne sortirez jamais d’ici que le jour dédié au Saint votre patron. Après ces paroles il me donna l’absolution, et il partit. L’impression qu’elles me firent est incroyable : j’ai eu beau faire, mais je n’ai jamais pu les faire sortir de ma tête. J’ai passé en revue tous les saints que j’ai trouvés sur l’almanach. Ce jésuite était le directeur de la conscience de Monsieur Flaminio Corner 60 vieux sénateur alors actuel inquisiteur d’état. Ce sénateur était homme de lettres célèbre, grand politique, très dévot, et auteur d’ouvrages tous pieux, et tous extraordinaires écrits en latin. Sa réputation était sans tache. Informé que je devais sortir de là le jour du saint mon patron par un homme qui pouvait peut-être le savoir, je me suis réjoui d’avoir su d’en avoir un, et de savoir que je l’intéressais ; mais étant en devoir de le prier je devais le connaître. Qui est-il ? Le jésuite même n’aurait pas pu me le dire s’il l’avait su, car il aurait violé le secret : mais voyons, me suis-je dit, si je peux le deviner. Ce ne pouvait pas être S. Jacques de Compostelle, dont je portais le nom, car ce fut précisément dans le jour de sa fête que Messer Grande avait abattu ma porte. J’ai pris l’almanach, et examinant le plus voisin j’ai trouvé S. 1 Georges 61 , saint de quelque renommée, mais auquel je n’avais jamais pensé. Je me suis donc attaché à S. Marc qui venait au vingt-cinq du mois, et dont en qualité de Vénitien je pouvais [354r] réclamer la protection : je lui ai donc adressé mes vœux, mais en vain. Sa fête passa, et j’étais là. J’ai pris 30 l’autre S. 1 Jacques, frère de J.-C., qui vient avec S. 1 Philippe, mais je me suis aussi trompé, et pour lors je me suis attaché à S. 1 Antoine, qui fait, à ce qu’on dit à Padoue, treize miracles par jour ; mais en vain aussi 62 . Je suis passé ainsi d’un autre à un autre, et insensiblement je me suis accoutumé à espérer en vain dans la protection des saints. Je fus convaincu que le saint dans lequel je devais confier 63 était mon verrou esponton. Malgré cela la prophétie du jésuite s’avéra. Je suis sorti de là le jour de la Toussaint, comme le lecteur verra, et il est certain, que, si j’en avais un, mon protecteur devait être chômé 64 dans ce jour-là, puisqu’ils y sont tous. Deux ou trois semaines après Pâques on me délivra du Juif ; mais ce pauvre homme ne fut pas renvoyé chez lui ; on le condamna aux quatre, où il resta deux ans, et après il est allé terminer ses jours à Trieste. D’abord que je me suis vu tout seul, je me suis mis à mon ouvrage avec le plus grand empressement. J’avais besoin de me hâter avant l’arrivée de quelque nouvel hôte qui aurait voulu qu’on balayât. J’ai retiré mon lit, j’ai allumé ma lampe, et je me suis jeté sur le plancher mon esponton à la main après avoir étendu une serviette près de moi pour recueillir les petits débris de bois que je rongeais avec la pointe du verrou : il s’agissait de détruire la planche à force d’y enfoncer le fer : ces fragments au commencement de mon travail n’étaient pas plus grands qu’un grain de froment ; mais dans la suite ils devinrent des gros chicots. La planche était de bois de Mélèze de seize pouces 65 de largeur : j’ai commencé à l’entamer à sa connexion à l’autre planche ; il n’y avait ni clou, ni lame de fer, et mon ouvrage était tout uni. Après six heures de travail j’ai noué ma serviette, et je l’ai placée [354v] de côté pour aller la vider le lendemain derrière le tas de cahiers qui était dans le fond du galetas. Les fragments de la rupture formaient un volume quatre à cinq fois plus grand que la cavité d’où je l’avais tiré : la courbe pouvait être de trente degrés d’un cercle ; son diamètre était de dix pouces 66 à peu près. J’ai remis mon lit à sa place, et le lendemain en vidant ma serviette j’ai reconnu