que je n’avais pas motif de craindre que mes fragments fussent vus. Le second jour j’ai trouvé sous la première planche, qui avait une épaisseur de deux pouces, une seconde planche que j’ai jugée ap pareille à la première. N’ayant jamais eu le malheur d’avoir des visites, et étant toujours tourmenté par la crainte d’en avoir je suis parvenu en trois semaines à la parfaite dissolution de trois planches sous lesquelles j’ai trouvé le pavé incrusté de petites pièces de marbre qu’on nomme à Venise terrazzo marmorin 61 . C’est le pavé ordinaire des appartements de toutes les maisons de Venise, qui n’appartiennent pas à des pauvres gens. Les grands seigneurs mêmes préfèrent le terrazzo au parquet. Je me suis trouvé consterné lorsque j’ai vu que mon verrou n’y mordait pas : j’avais beau appuyer, et pousser ; ma pointe glissait. Cet incident m’abattait l’esprit. Je me suis souvenu d’Annibal qui selon Tite-Live s’était formé un passage à travers les alpes en brisant à coups de hache le roc qu’il rendait tendre à force de vinaigre : chose que j’avais trouvée incroyable, non pas par la force de l’acide, mais par la prodigieuse quantité de vinaigre qu’il aurait dû avoir. Je croyais qu’Annibal avait réussi à cela non pas aceto mais asceta qui dans le latin de Padoue pouvait être le même qu ’ascia, et que l’erreur pouvait être des copistes 68 . J’ai tout de même versé dans ma concavité une bouteille de fort vinaigre que j’avais ; et le lendemain soit l’effet du vinaigre, ou d’une plus grande patience j’ai vu que j’en viendrais à bout, car il ne s’agissait pas de briser les petits morceaux de marbre, mais de pulvériser par la pointe de mon outil le ciment qui les unissait : et je fus bien content lorsque j’ai vu que la grande difficulté ne se trouvait que sur la surface. En quatre jours j’ai détruit tout ce pavé sans que la pointe de mon esponton s’endommageât. Le lustre de ses surfaces était même plus beau. [355r] Sous le pavé marmorin j’ai trouvé une autre planche comme je m’y attendais : ce devait être la dernière ; c’est-à-dire la première dans l’ordre de comble de tout appartement dont les poutres soutiennent le plafond : j’ai entamé cette planche avec quelque difficulté majeure à cause que mon trou était devenu de dix pouces 69 de profondeur. Je me recommandais sans cesse à la miséricorde de Dieu. Les esprits forts qui disent que la prière ne sert à rien ne savent pas ce qu’ils disent. Je sais qu’après avoir prié Dieu, je me trouvais toujours plus fort ; et c’est assez pour en prouver l’utilité, soit que l’augmentation de vigueur vienne immédiatement de Dieu, soit qu’elle soit une conséquence physique de la confiance qu’on a en lui. Le vingt-cinq du mois de juin, jour aq dans lequel la seule république de Venise célèbre ar la prodigieuse apparition de l’évangéliste S. 1 Marc sous la forme emblématique d’un lion ailé dans l’église ducale vers la fin de l’onzième siècle, événement qui démontra à la sagesse du sénat qu’il était temps de remercier S. 1 Théodore 70 , dont le crédit n’était plus assez fort pour as l’assister dans ses vues d’agrandissement, et de prendre pour son patron ce saint disciple de S. 1 Paul, ou de S. 1 Pierre selon Eusèbe 71 , que Dieu lui envoyait. Dans ce même jour trois heures après midi, lorsque tout nu, et fondant en sueur, étendu sur mon ventre je travaillais dans le trou, où pour y voir j’avais mis ma lampe allumée, j’ai entendu avec un effroi mortel l’aigre craquement du verrou de la porte du premier corridor. Quel moment ! Je souffle la lampe ; je laisse dans le trou mon esponton, j’y jette dedans ma serviette, je me lève, je mets à la hâte les chevalets, et les planches du lit dans l’alcôve ; j’y jette dessus la paillasse, et les matelas ; et n’ayant pas eu le temps d’y mettre les draps, j’y tombe dessus comme mort dans le moment que Laurent ouvrait déjà mon cachot. Un seul moment plus tôt on m’aurait surpris. Laurent allait me marcher sur le corps sans un cri que j’ai fait qui le fit reculer courbé sous la porte, en disant avec emphase : Hélas mon Dieu ! je vous plains, monsieur, car on brûle de chaleur ici comme dans une fournaise. Levez-vous, et remerciez Dieu qui vous envoie une excellente compagnie. — Entrez entrez illustrissime seigneur, dit-il au malheureux qui le suivait. Ce butor ne prend pas garde à ma nudité, et voilà Y illustrissime qui entre en m’esquivant, tandis que ne sachant pas ce que je faisais, je ramasse mes draps, je les jette sur le lit, et ne trouve nulle part une chemise, que la décence m’obligeait à me passer. Ce nouveau arrivé crut d’entrer dans l’enfer. Il s’écria : Où suis-je ? Où me met-on ? Quelle chaleur ! Quelle puanteur ! [355v] Avec qui suis-je ? Laurent l’appela alors dehors en me priant de me mettre une chemise, et de sortir dans le galetas ; il lui dit qu’il avait ordre d’aller chez lui pour lui porter un lit, et tout ce qu’il ordonnerait, et que jusqu’à son retour il pouvait se promener dans le galetas, et qu’en attendant le cachot avec la porte ouverte se purgerait de la puanteur qui n’était que d’huile. Quelle surprise pour moi en l’entendant dire que la puanteur était d’huile ! Effectivement elle venait de la lampe que j’avais éteinte sans la moucher. Laurent ne me faisait là-dessus aucune question ; il savait donc tout : le Juif lui avait tout dit. Que je me suis trouvé heureux qu’il n’a pas pu lui dire davantage ! J’ai conçu dans ce moment-là quelque considération pour Laurent. Après avoir pris vite une autre chemise, et une robe de chambre je suis sorti. Le nouveau prisonnier écrivait avec du crayon ce qu’il voulait avoir. Ce