fut lui qui dit le premier en me voyant : Voilà Casanova. J’ai d’abord reconnu l’abbé comte Fenarolo Bressan 72 , âgé de cinquante ans, homme aimable, riche, et chéri dans toutes les belles compagnies. Il vint m’embrasser, et lorsque je lui ai dit que j’aurais cru de voir là-haut tout le monde excepté lui at , il ne put pas retenir ses larmes, qui excitèrent les miennes. D’abord que nous restâmes seuls je lui ai dit que lorsque son lit arriverait, je lui offrirais 311 l’alcôve, mais qu’il me ferait le plaisir de la refuser, et qu’il ne demanderait pas qu’on balayât le cachot, me réservant de lui en dire les raisons à loisir. Je lui ai dit la raison de la puanteur d’huile, et après m’avoir assuré du secret sur tout, il s’appela heureux d’avoir été mis avec moi. Il me dit que tout le monde ignorait mon crime, et que par conséquent tout le monde voulait le deviner. On disait que j’étais chef d’une nouvelle religion : d’autres disaient que Madame Memmo avait convaincu le Tribunal que j’enseignais l’athéisme à ses fils. On disait que M. Antonio Condulmer inquisiteur d’état m’avait fait enfermer en qualité de perturbateur du repos public av , puisque je sifflais les comédies de l’abbé Chiari ; et que je voulais aller à Padoue exprès pour le tuer. Toutes ces accusations avaient quelque fondement qui les rendait aw vraisemblables ; mais elles étaient toutes controuvées. Je n’étais pas assez soucieux de religion pour penser à en bâtir une nouvelle. Les trois fils de Madame Memmo remplis d’esprit étaient plus faits pour séduire que pour être séduits, et M. Condulmer aurait eu trop à faire s’il avait voulu faire enfermer tous ceux qui sifflaient l’abbé Chiari. Pour ce qui regarde [356r] cet abbé, qui avait été jésuite, je lui avais pardonné. Le fameux père Origo 73 , aussi jésuite, m’avait appris à me venger en disant du bien de lui dans les grandes compagnies. Mes éloges excitaient les assistants à prononcer des satires, et je me voyais vengé sans m’incommoder. Vers le soir on porta lit, fauteuil, linge, eaux de senteur, un bon dîner, et des bons vins. L’abbé n’a pu rien prendre ; mais je ne l’ai pas imité. On mit son lit sans déplacer le mien, et on nous enferma. J’ai commencé par tirer hors du trou ma lampe, et ma serviette qui tombée dans la casserole s’était imbibée d’huile. J’en ai beaucoup ri. Un accident de peu de conséquence, arrivé par des raisons qui pouvaient en avoir des tragiques a droit de faire rire : j’ai mis tout en bon ordre ; et j’ai rallumé ma lampe, dont l’histoire a bien fait rire l’abbé. Nous passâmes la nuit sans dormir, non pas tant à cause d’un million de puces qui nous dévoraient, comme à cause de cent discours intéressants qui ne finissaient jamais. Voilà l’histoire de sa détention comme il me l’a narrée lui-même. « Hier à vingt heures 74 nous montâmes dans une gondole Madame Alessandri 75 , le comte Paul Martinengo, et moi ; nous arrivâmes à Fusine à vingt une, et à Padoue à vingt-quatre pour voir l’opéra, et retourner ici d’abord après. Au second acte mon mauvais Génie me fit aller dans la salle du jeu où j’ai vu le comte de Rosemberg ambassadeur de Vienne à masque levé, et à dix pas de lui Madame Ruzzini, dont le mari est sur son départ pour aller en qualité d’ambassadeur de la République à la même cour 76 . J’ai fait ma révérence à l’un et à l’autre, et j’allais sortir, lorsque l’ambassadeur me dit tout haut : Vous êtes bien heureux de pouvoir faire votre cour à une si aimable dame : ce n ’est que dans ces moments que le personnage que je représente fait que le plus beau pays du monde devient ma galère. Dites-lui, je vous prie, que les lois qui m ’empêchent de lui parler ici n ’auront pas de force à Vienne, où je la verrai l ’année prochaine, et où je lui ferai la guerre. Madame Ruzzini, qui vit qu’on parlait d’elle, me demanda ce que le comte avait dit, et je lui ai ax rendu tout mot pour mot : répondez-lui, me dit-elle, que j’accepte la déclaration de guerre, et que nous verrons qui de nous deux saura la faire mieux. Je n’ai pas cru de commettre un crime en rendant cette réponse qui n’était qu’un compliment 77 . Après l’opéra nous mangeâmes un poulet, et nous ay fûmes de retour ici à quatorze heures. J’allais me coucher pour dormir jusqu’à vingt, lorsqu’un faute me remit un billet, qui m’ordonnait d’être à la bussola à dix-neuf heures pour entendre ce que le circospetto Businello secrétaire s du conseil de dix avait à me dire. Etonné par cet ordre [356v] toujours de mauvais augure, et fort fâché de devoir y obéir, je me suis rendu à l’heure prescrite à la présence du ministre, qui sans me dire le moindre mot ordonna qu’on me dépose ici. W- Rien n’était si innocent que cette faute ; mais il y a au monde des lois qu’on peut violer innocemment, et dont les transgresseurs ne sont pas moins coupables. Je lui ai fait compliment sur ce qu’il savait son crime, sur son crime, et sur la forme de sa détention ; et comme sa faute était fort légère je lui ai dit qu’il ne resterait avec moi que huit jours, et qu’ensuite on lui dirait d’aller demeurer chez lui à Bresse pour six mois. Il me répondit sincèrement qu’il ne croyait pas qu’on le laisserait là huit jours ; et voilà l’homme qui ne se sentant pas coupable, ne peut pas concevoir qu’on puisse le punir. J’ai laissé qu’il se flatte ; mais ce que je lui ai dit est arrivé. Je me suis bien déterminé à lui tenir bonne compagnie pour soulager de tout mon pouvoir la grande sensibilité que lui causait sa détention.