opération à quelqu’un qui aurait pu l’apercevoir. J’ai fixé le moment de mon évasion dans la nuit précédant la fête de S. 1 Augustin 80 , parce que je savais que dans cette fête le grand Conseil s’assemblait, et que par conséquent il n’y aurait pas de monde à la bussola contiguë à la chambre par laquelle je devais nécessairement passer en me sauvant. J’ai donc fixé de sortir dans la nuit du vingt-sept. La journée du vingt-cinq à midi il m’arriva ce qui me fait frissonner encore V dans ce moment où je l’écris. A midi précis j’ai entendu le glapissement des verrous ; j’ai cru de mourir. Un violent battement de cœur qui frappait bg trois ou quatre pouces plus bas que sa région me fit craindre mon dernier moment. Je me suis jeté éperdu sur mon fauteuil. Laurent en entrant dans le galetas, mit sa tête à la grille, bh me disant avec un ton de jouissance : Je vous félicite, Monsieur de la bonne nouvelle que je viens vous porter. Ayant d’abord cru que c’était celle de ma liberté, car je n’en connaissais pas d’autre qui pût être bonne, je me voyais perdu. La découverte du trou aurait fait révoquer ma grâce. Laurent entre, et me dit d’aller avec lui. — Attendez que je m’habille. — N’importe, puisque vous ne faites que passer de ce vilain cachot à un autre clair, et tout neuf, où par deux fenêtres vous verrez la moitié de Venise 81 , où vous pourrez vous tenir debout, où. Mais je n’en pouvais plus ; je me sentais mourir. — Donnez-moi du vinaigre, lui dis-je. Allez dire à M. le Secrétaire que je remercie le tribunal de cette grâce, et que je le supplie au nom de Dieu de me laisser ici. — Vous me faites rire. Etes-vous devenu fou ? On veut vous tirer de l’enfer pour vous placer au Paradis, et vous refusez ? Allons, allons, il faut obéir, levez- vous. Je vous donnerai le bras, et je vous ferai porter vos hardes, et vos livres. [358r] Étonné bl , et en devoir de ne plus répliquer le moindre mot, je me suis levé, je suis sorti du cachot, et j’ai dans l’instant senti un petit soulagement en l’entendant ordonner à un des siens de le suivre avec mon fauteuil. Mon esponton était caché comme toujours dans la paille, et c’était toujours quelque chose. J’aurais voulu aussi me voir suivi par le beau trou que j’avais fait avec tant de peine, et que je devais abandonner ; mais c’était impossible. Mon corps allait ; mais mon âme restait là. Le bras appuyé sur l’épaule de cet homme, qui par ses risées croyait d’exciter mon courage, j’ai passé deux étroits corridors, et après avoir descendu trois degrés je suis entré dans une grande salle très claire, et à son extrémité dans le coin à ma main gauche je suis entré par une petite porte dans un corridor qui avait deux pieds de large, et douze de long 82 , et deux fenêtres grillées à ma droite par où on voyait distinctement le haut de toute la partie de la grande ville qui était de ce côté-là jusqu’au Lido. Mais je n’étais pas en situation de me consoler par une belle vue. La porte du cachot était au coin de ce corridor : j’ai vu une fenêtre grillée qui était vis-à-vis d’une des deux qui éclairaient le corridor, de sorte que le prisonnier quoiqu’enfermé, pouvait jouir en bonne partie de cette agréable perspective. Le plus important était que cette même fenêtre [358v] étant ouverte laissait entrer un vent doux, et frais, qui tempérait l’insoutenable chaleur, et qui était un vrai baume pour la pauvre créature qui devait respirer là-dedans principalement dans cette saison. Je n’ai pas fait ces observations dans ce moment-là, comme le lecteur peut bien se le figurer. D’abord que Laurent me vit dans le cachot, il y fit placer mon fauteuil, et je m’y suis d’abord jeté dessus ; puis il s’en alla en me disant qu’il allait me faire porter dans l’instant mon lit avec tout ce qui m’appartenait. Le stoïcisme de Zenon, l’Ataraxie des Pyrrhoniens 83 offrent au jugement des images fort extraordinaires. On les célèbre, on les met en dérision, on les admire, on s’en moque, et les sages n’accordent leurs possibilités qu’avec des restrictions. Tout homme appelé à juger d’impossibilité, ou de possibilité morale a raison de ne partir jamais que de lui-même, car étant de bonne foi il ne peut admettre une force intérieure dans qui que ce soit à moins qu’il n’en sente le germe en soi-même. Ce que je trouve en moi sur cette matière est que l’homme par une force gagnée moyennant une grande étude peut parvenir à se défendre de crier dans les douleurs, et à se maintenir fort contre l’impulsion des premiers mouvements. C’est là le tout. L ’abstine, et le sustine [supporte et abstiens-toi] 84 caractérisent un bon philosophe, mais les douleurs matérielles qui affligent le stoïcien, ne [359r] seront pas moindres que celles qui tourmentent l’épicurien ; et les chagrins seront plus cuisants pour celui qui les dissimule que pour l’autre qui se procure un soulagement réel en se plaignant. L’homme qui veut paraître indifférent à un événement qui décide de son état n’en a que l’air, à moins qu’il ne soit imbécile, ou enragé. Celui qui se vante de tranquillité parfaite ment, et j’en demande mille pardons à Socrate. Je croirai tout à 85 Zenon lorsqu’il me dira d’avoir trouvé le secret d’empêcher la nature de pâlir, de rougir, de rire, et de pleurer. Je me tenais sur mon fauteuil comme un homme extupéfait 86 : immobile comme une statue je voyais que j’avais perdu toutes les peines que je m’étais données, et je ne pouvais pas m’en repentir. Je me trouvais destitué d’espoir, et je ne sentais autre soulagement que celui que je pouvais me procurer en ne pensant pas à l’avenir. Ma pensée bj