s’élevant jusqu’à Dieu, l’état où j’étais me semblait une punition venant bk immédiatement de lui, de ce que m’ayant laissé le temps d’achever mon opération, j’avais abusé de sa grâce en tardant trois jours à me sauver. Il était vrai que j’aurais pu descendre trois jours plus tôt, mais il ne me paraissait pas de mériter une pareille punition pour avoir différé en grâce de la plus prudente de toutes les réflexions ; et adoptant une précaution qui m’était prescrite par une prévoyance, qui au contraire méritait récompense, puisque si j’avais dû suivre toute mon impatience naturelle j’aurais bravé tous les dangers. [359v] Pour brusquer la raison qui m’avait fait différer ma fuite jusqu’au vingt- sept du mois d’Août il m’aurait fallu une révélation ; et la lecture de Marie d’Agreda ne m’avait pas fait devenir fou. a. Avec biffé. b. M’enfuir ; et n ’ayant pas trouvé biffé. c. Qu ’il lui avait biffé. d. Et qu ’il biffé. e. Lorsqu ’il voit que c ’est biffé. f. Trouve biffé. g. Orth. feue. h. En me disant biffé. i. Il me l’a donné, et biffé. j. Me conduisirent biffé. k. Orth. puce. l. Peuvent avoir de la lumière biffé. m. On laissait sans manger biffé. n. Vendre mon bien biffé. o. Sept biffé. p. : il n ’eut jamais l ’approbation des gens de lettres biffé. q. Lu ; on l’a laissé dans la fange biffé. r. Et il devint furieux, et le lendemain il m ’intima biffé. s. Faire passer deux ans sans biffé. t. Orth. dépensé. u. Orth. enduré. v. : retourné [leçon probable] dehors j ’ai pris biffé. w. Et resté tout biffé. x. Orth enduré. y. Démise biffé. z. Mais biffé. aa. ils auraient trouvé le trou avec le balai, et j’avais biffé. ab. Ordonné qu ’on ne balaye pas sans alléguer aucune raison biffé. ac. Me demandât pourquoi j ’avais défendu de balayer biffé. ad. Orth. fait. ae. Seineur biffé. Italianisme ? af. Dont je ne connaissais pas le plus cruel ! biffé. ag. Traite ainsi un biffé. ah. Orth. donné. ai. Presque trois mois biffé. aj. Une figure biffé. ak. Ne lui biffé. al. Parut biffé. am. Peut me permettre biffé. an. Voyait biffé. ao. Un biffé. ap. Orth .jugé. aq. De la fête que biffé. ar. En mémoire de biffé. as. Le tenir biffé. at. Lui est ajouté par nous : le manuscrit est déchiré à cet endroit. au. Désinences verbales ajoutées par nous à arriverait et offrirais. av. Orth. publique. aw. Orth. rendaient. ax. Guillemet ajouté par nous : selon l’usage de l’époque, Casanova n’avait mis de guillemets qu’en tête des quatre premières lignes et des trois dernières. ay. Fâché biffé. az. Dit biffé. ba. Retournâmes biffé. bb. En prison biffé. bc. Etait biffé. bd. Orth. prédit. be. Orth .fit. bf. Des inquisiteurs biffé. bg. Plus que six biffé. bh. Et me dit biffé. bi. À partir de là, écriture en double interligne, plus aérée. bj. S’élevait biffé. bk. Orth. venante. [362r] CHAPITRE XV Ma sortie de la prison par le toit du palais ducal Une minute après, deux sbires me portèrent mon lit, et s’en allèrent pour revenir d’abord avec toutes mes hardes, mais deux heures s’écoulèrent sans que je ne revisse personne, malgré que les portes de mon cachot fussent ouvertes. Ce retard me causait une foule de pensées ; mais je ne pouvais rien deviner. Devant tout craindre, je tâchais de me mettre dans un état de tranquillité fait pour résister à tout ce qui pouvait m’arriver de désagréable. Outre les plombs , et les quatre, les inquisiteurs d’état possèdent aussi dix-neuf autres prisons affreuses, sous terre dans le même palais ducal, où ils condamnent des criminels qui ont mérité la mort. Tous les juges souverains de la terre ont toujours cru qu’en laissant la vie à celui qui a mérité la mort on lui fait grâce, quelle que a soit l’horreur de la peine qu’on lui substitue. Il me semble que ce ne puisse être une grâce que paraissant telle au coupable ; mais ils la lui font sans le consulter. Elle devient injustice. Ces dix-neuf prisons souterraines ressemblent parfaitement à des tombeaux ; mais on les appelle puits 1 , parce qu’ils sont toujours inondés par deux pieds d’eau de la mer qui y entre par le même trou grillé par où ils reçoivent un peu de lumière : ces trous n’ont qu’un pied carré d’extension 2 . Le prisonnier est obligé, à moins qu’il n’aime d’être toute la journée dans un bain d’eau salée jusqu’aux genoux, de se tenir assis sur un tréteau, où il a aussi sa paillasse, et où l’on met au point du jour son eau, sa soupe, et son pain de munition qu’il doit manger d’abord, car, s’il tarde, des rats de mer fort gros iraient le lui arracher des mains. Dans cette horrible prison, où ordinairement les détenus sont condamnés pour tout le reste de leurs jours, et avec une pareille nourriture plusieurs vivent jusqu’à leur extrême vieillesse. Un scélérat qui mourut dans ce [362v] temps-là, y avait été mis à l’âge de quarante-quatre ans. Persuadé d’avoir mérité la mort, il se peut que cette prison lui ait paru une grâce. Il y a des gens qui ne craignent que la mort. L’homme dont je parle s’appelait Beguelin 3 : il était français. Il avait servi en qualité de capitaine dans les troupes de la république dans la dernière guerre qu’elle avait soutenue 13 contre le Turc l’an 1716, et dans Corfou sous les ordres du Maréchal comte de Schulembourg qui obligea le grand Vizir à en lever le siège. Ce Beguelin servait d’espion au maréchal, se déguisant en Turc, et allant hardiment dans l’armée ennemie ; mais en même temps il 6 servait d’espion au grand Vizir. Ayant été reconnu coupable de ce double espionnage il mérita la mort, et il est certain que l’envoyant mourir dans les puits on lui fit grâce, et c’est si vrai qu’il y