le cachot j’ai pris avec violence le baquet des immondices, et je lui ai fait voir par ma posture que j’allais le verser dans le corridor : il dit alors à un archer de le prendre, et l’air étant devenu infecté il ouvrit une fenêtre ; mais après que l’archer me le changea il la referma [364r] encore, et il partit méprisant mes cris. Telle était ma situation ; mais ayant vu que ce que j’avais obtenu était en conséquence des injures que je lui avais dites 1 , je me suis disposé à le traiter encore plus mal le lendemain. m Le lendemain ma fureur se calma. Avant que de me présenter mon compte, il me donna un panier de citrons que M. de Bragadin m’envoyait, et j’ai vu une grande bouteille d’eau que j’ai jugée bonne, et dans mon dîner un poulet qui avait bonne mine : outre cela un archer ouvrit les deux fenêtres. Lorsqu’il m’a présenté mon compte je n’ai jeté les yeux que sur la somme, et je lui ai dit de donner le reste à sa femme, excepté un sequin que je lui ai ordonné de distribuer à ses gens, s qui étaient là, et qui me remercièrent. Etant resté seul avec moi, voici le discours qu’il me tint d’un air assez serein : — Vous m’avez déjà dit, Monsieur, que c’est de moi-même que vous aviez reçu le nécessaire pour faire l’énorme trou que vous avez fait à l’autre cachot, ainsi je n’en suis plus curieux. Mais pourrais-je à titre de grâce savoir qui vous a donné le nécessaire pour vous faire une lampe ? — Vous-même. — Pour le coup, je ne croyais pas que l’esprit consistât dans l’effronterie. — Je ne mens pas. C’est vous qui m’avez donné avec vos propres mains tout ce qui m’était nécessaire huile, pierre à fusil, et allumettes ; j’avais tout le reste. — Vous avez raison. Pourriez-vous me convaincre avec cette même facilité que je vous ai donné aussi le nécessaire pour faire le trou ? — Oui ; avec cette même facilité. Je n’ai rien reçu ici que de vous. — Dieu ayez miséricorde de moi. Qu’entends-je ! Dites-moi donc comment je vous ai donné une hache. — Je vous dirai tout si vous voulez, mais en présence du Secrétaire. — Je ne veux plus rien savoir, et je vous [364v] crois. Taisez-vous, et songez que je suis un pauvre homme, et que j’ai des enfants. Il s’en alla tenant sa tête entre ses mains. Je suis resté bien content d’avoir trouvé le moyen de me faire craindre de ce maraud, auquel il était décidé que je dusse coûter la vie 8 . J’ai alors connu que son propre intérêt le força à ne rien dire au ministre de tout ce que j’avais fait. J’avais ordonné à Laurent de m’acheter toutes les œuvres du marquis Maffei : cette dépense lui déplaisait, et il n’osait pas me le dire. Il me demanda quel besoin je pouvais avoir de livres tandis que j’en avais 11 beaucoup. — J’ai tout lu, et il me faut du nouveau. — Je vous ferai prêter des livres par quelqu’un qui est ici, si vous voulez aussi en prêter des vôtres, et par là vous épargnerez votre argent. — Ces livres seront des romans, que je n’aime pas 10 . — Ce sont des livres scientifiques ; et si vous croyez d’être la seule bonne tête qui se trouve ici, vous vous trompez. — Je le veux bien. Nous verrons. Voici un livre que je prête à la bonne tête. Portez-m’en un aussi. Je lui ai donné le rationarium de Petau, et quatre minutes après il me porta le premier tome de Wolff 11 . Assez content je lui ai révoqué l’ordre de m’acheter Maffei ; et très satisfait de m’avoir fait entendre raison sur cet important article, il s’en alla. Moins ravi de m’amuser à cette savante lecture que de saisir une occasion d’entamer une correspondance avec quelqu’un qui aurait pu m’aider au projet de fuite que j’avais déjà ébauché dans ma tête, j’ai trouvé en ouvrant le livre un papier sur lequel j’ai lu en six bons vers la paraphrase de ces mots de Sénèque : Calamitosus est animus futuri anxius [L’esprit inquiet de l’avenir est malheureux] l2 . J’en ai fait d’abord six autres. J’avais laissé croître l’ongle de mon petit doigt de la main droite pour me nettoyer l’oreille, je l’ai coupé en pointe, et j’en ai fait une plume, et au lieu d’encre je me suis servi du suc de mûres noires, et j’ai écrit mes six vers sur le même papier. Outre cela j’ai écrit le [365r] catalogue des livres que j’avais, et je l’ai mis dans le dossier du même livre. Tous les livres reliés en carton en Italie 0 forment sous la reliure par-derrière une espèce de poche. Au dos du même livre là où l’on met le titre j’ai écrit latet [il est caché] p . Impatient de recevoir une réponse j’ai dit à Laurent, d’abord le lendemain, que j’avais déjà lu tout le livre, et que la même personne me ferait plaisir m’en envoyant un autre. Il me porta sur-le-champ le second tome. Un billet volant q entre les feuilles du livre, écrit en latin parlait ainsi : Nous deux, qui sommes ensemble dans cette prison, ressentons le plus grand plaisir que l’ignorance d’un avare nous procure un privilège sans exemple. Moi, qui écris, suis Marin Balbi noble vénitien, régulier Somasque. Mon compagnon est le comte André Asquin 14 d’Udine capitale du Frioul. Il m’ordonne de vous dire que vous êtes le maître de disposer de tous ses livres, dont vous 1 trouverez le catalogue dans le creux de la reliure. Nous avons besoin, Monsieur, de toutes les précautions pour cacher à Laurent notre petit commerce. L’uniformité de notre idée de nous envoyer le catalogue, et l’autre de placer un écrit dans la cavité 8 au dos du livre ne me