خنده طبیعی‌اش زود برگشت، و، پس از خواندن سریع در ذهنش تمام آنچه تازه شرح دادم، وقت تلف نکردم و اعتمادش را بازگرداندم، و، تشخیص دادم که با عملیات فعال خیلی خطر خواهم کرد، تصمیم گرفتم صبح بعد را صرف گفتگوی دوستانه کنم که در طولش بتوانم بهتر او را تشخیص دهم.

در پیگیری آن طرح، صبح بعد، وقتی صحبت می‌کردیم، به او گفتم که سرد است، اما اگر نزدیک من دراز بکشد احساسش نخواهد کرد. «آیا مزاحمتان می‌شوم؟» گفت. «نه؛ اما فکر می‌کنم اگر مادرت اتفاقاً وارد شود، عصبانی خواهد شد.» «مادر به هیچ بدی فکر نخواهد کرد.» «پس بیا. اما لوسی، آیا می‌دانی خودت را در معرض چه خطری قرار می‌دهی؟» «مطمئناً می‌دانم؛ اما شما خوب هستید، و، مهمتر از همه، شما کشیش هستید.» «بیا؛ فقط در را قفل کن.» «نه، نه، زیرا مردم ممکن است فکر کنند.... نمی‌دانم چه.»

او نزدیک من دراز کشید، و به گفتگویش ادامه داد، هرچند یک کلمه از آنچه می‌گفت نمی‌فهمیدم، زیرا در آن وضعیت منحصر به فرد، و نمی‌خواستم تسلیم خواسته‌های پرشورم شوم، مثل کنده ساکن ماندم. اعتمادش به امنیتش، اعتمادی که مطمئناً ساختگی نبود، آنقدر بر احساساتم تأثیر گذاشت که شرم می‌کردم هیچ سوءاستفاده‌ای از آن بکنم.

بالاخره به من گفت که ساعت نه زده، و اگر کنت آنتونیو پیر ما را همانطور که هستیم پیدا کند، با شوخی‌هایش اذیتش خواهد کرد. «وقتی آن مرد را می‌بینم،» گفت، «می‌ترسم و فرار می‌کنم.» با گفتن این کلمات، از تخت برخاست و اتاق را ترک کرد.

مدت طولانی بی‌حرکت ماندم، مبهوت، بی‌حس، و تحت سلطه آشفتگی حواس تحریک شده‌ام و همچنین افکارم. صبح بعد، چون می‌خواستم آرام بمانم، فقط اجازه دادم روی تختم بنشیند، و گفتگویی که با او کردم بدون سایه تردیدی ثابت کرد که والدینش تمام دلیل برای بت‌پرستی‌اش را داشتند، و آزادی آسان ذهن و همچنین رفتارش با من کاملاً مدیون معصومیت و پاکی‌اش بود.

بی‌آلایشی، نشاط، کنجکاوی مشتاقانه‌اش، و سرخی‌های خجالت‌آلودی که صورتش را می‌پوشاند هر وقت اظهارات معصومانه یا شوخ‌طبعانه‌اش باعث خنده‌ام می‌شد، همه چیز، در واقع، مرا متقاعد کرد که او فرشته‌ای است که مقدر است قربانی اولین هرزه‌ای شود که تصمیم بگیرد او را اغوا کند.

کنترل کافی بر احساساتم احساس کردم تا در برابر هر تلاشی علیه فضیلتش که وجدانم بعداً مرا سرزنش کند مقاومت کنم. فکر صرف سوءاستفاده از معصومیتش مرا به لرزه می‌انداخت، و خودپسندی‌ام ضمانتی برای والدینش بود، که او را بر اساس نظر خوبی که از من داشتند به من سپرده بودند، که آبروی لوسی در دستان من امان دارد. فکر می‌کردم اگر اعتمادی را که در من گذاشته بودند خیانت کنم خودم را تحقیر خواهم کرد.

بنابراین تصمیم گرفتم احساساتم را تسخیر کنم، و، با اعتماد کامل به پیروزی، تصمیم گرفتم علیه خودم جنگ کنم، و با حضورش به عنوان تنها پاداش تلاش‌های قهرمانانه‌ام راضی باشم. هنوز با این اصل آشنا نبودم که «تا زمانی که جنگ ادامه دارد، پیروزی نامعین باقی می‌ماند.»

چون از گفتگویش بسیار لذت می‌بردم، غریزه طبیعی مرا بر آن داشت که به او بگویم اگر بتواند صبح‌ها زودتر بیاید، و حتی اگر اتفاقاً خواب باشم بیدارم کند، لذت زیادی خواهد داد، و برای وزن بیشتر دادن به درخواستم اضافه کردم که هر چه کمتر بخوابم بهتر احساس سلامتی می‌کنم. به این طریق موفق شدم سه ساعت به جای دو ساعت در جامعه‌اش بگذرانم، هرچند این حیله زیرکانه‌ام مانع پرواز ساعات، حداقل به نظر من، سریع مثل برق نشد.

مادرش اغلب وقتی صحبت می‌کردیم وارد می‌شد، و وقتی زن خوب او را نشسته روی تختم می‌یافت چیزی نمی‌گفت، فقط از مهربانی‌ام تعجب می‌کرد. لوسی آنگاه او را با بوسه می‌پوشاند، و روح مهربان پیر از من می‌خواست به فرزندش درس‌های نیکی بدهم، و ذهنش را پرورش دهم؛ اما وقتی ما را ترک می‌کرد لوسی خودش را بی‌قیدتر نمی‌دانست، و چه در حضور مادرش و چه در غیابش، همیشه همان بود بدون کوچک‌ترین تغیری.

اگر جامعه این کودک فرشته‌وار شیرین‌ترین لذت را به من می‌داد، ظالمانه‌ترین رنج را نیز باعث می‌شد. اغلب، خیلی اغلب، وقتی صورتش نزدیک لب‌هایم بود، پرشورترین وسوسه برای خفه کردنش با بوسه احساس می‌کردم، و خونم در حالت تب بود وقتی آرزو می‌کرد که خواهر من بود. اما کنترل کافی بر خودم حفظ می‌کردم تا از کوچک‌ترین تماس اجتناب کنم، زیرا آگاه بودم که حتی یک بوسه جرقه‌ای بود که تمام ساختمان احتیاطم را منفجر می‌کرد.

هر بار که مرا ترک می‌کرد از پیروزی خودم متحیر می‌ماندم، اما، همیشه مشتاق بردن تاج‌های تازه، مشتاق صبح بعد بودم، نفس‌زنان برای تجدید این مسابقه شیرین اما بسیار خطرناک. در پایان ده یا دوازده روز، احساس کردم که جایگزین دیگری جز پایان دادن به این وضعیت، یا تبدیل شدن به هیولا در چشمان خودم وجود ندارد؛ و برای جنبه اخلاقی مسئله آسان‌تر تصمیم گرفتم که هیچ چیز موفقیتم را، اگر جایگزین دوم را انتخاب کنم، تضمین نمی‌کرد.

لحظه‌ای که او را تحت الزام دفاع از خودش قرار می‌دادم لوسی قهرمان می‌شد، و در اتاقم باز بودن، ممکن بود در معرض شرم و توبه بسیار بی‌فایده قرار گیرم. این کمی مرا می‌ترساند. با این حال، برای پایان دادن به عذابم، نمی‌دانستم چه تصمیمی بگیرم.