m’a donné un excellent verre de refosco, et quelques tranches de saucisson à l’ail, et goûta avec moi en bonne amitié. Mon affection de compère s’est alors emparée de mon âme, je l’ai pris par la main, et pleurant de bon cœur je l’ai conseillé à quitter la connaissance du chapelain, et surtout de se garder de signer l’écriture qu’il savait ; il me dit [37 lv] alors qu’il n’était pas ami du chapelain plus que d’un autre, et il me jura qu’il ne savait pas de quelle écriture je voulais lui parler. Je me suis alors mis à rire, je lui ai dit que j’ai badiné, et je l’ai quitté repenti d’avoir écouté la voix de mon cœur. Le lendemain je n’ai vu ni l’homme ni le chapelain, et huit jours après j’ai quitté Isola pour venir ici. Je suis allé faire une visite à Messer Grande qui sans façon me fit enfermer ; et me voilà avec vous, mon cher maître. Je remercie S. 1 François de me voir en compagnie d’un bon chrétien qui est ici pour des raisons que je ne me soucie pas de savoir, car je ne suis pas curieux. Mon nom est Soradaci, et ma femme est Legrenzi 36 fille d’un secrétaire du conseil de dix, qui se moquant du préjugé voulut m’épouser. Elle sera au désespoir de ne pas savoir ce que je suis devenu, mais j’espère de ne rester ici que pour peu de jours : je ne peux y être que pour la commodité du secrétaire qui apparemment aura besoin de m’examiner. Après cette narration effrontée qui me fit connaître de quelle espèce était ce monstre, j’ai fait semblant de le plaindre, et faisant l’éloge de son patriotisme je lui ai prédit sa liberté dans peu de jours. Une demi-heure après il s’est endormi, et j’ai tout écrit au père Balbi lui remontrant la nécessité où nous étions de suspendre notre travail pour attendre 311 la favorable opportunité. Le lendemain j’ai ordonné à Laurent de m’acheter un crucifix de bois, une estampe de la sainte vierge, et de me porter un flacon d’eau bénite. Soradaci lui demanda ses dix sous, et Laurent avec un air de mépris lui en donna vingt. Je lui ai ordonné de me porter quatre fois plus de vin, et de l’ail, car il faisait les délices de mon camarade. Après son départ j’ai adroitement tiré hors du livre la lettre du père Balbi qui me peignait sa frayeur. Il était rentré dans son cachot plus mort que vivant, et il avait vite remis l’estampe sous le trou. Il réfléchissait que tout était perdu 3V si Laurent se fût avisé de mettre Soradaci dans son galetas au lieu de le mettre avec moi. Il ne l’aurait pas vu dans le cachot, et il aurait vu l’ouverture. [372r] Le récit que Soradaci me fit de son affaire m’a fait juger qu’il devait certainement subir des interrogatoires aw ; car le secrétaire ne pouvait l’avoir fait enfermer que par soupçon de calomnie, ou par obscurité de rapport. J’ai donc décidé de lui confier deux lettres, que s’il avait portées “ à ceux auxquels elles seraient adressées elles ne m’auraient fait ni bien ni mal, et qui m’auraient fait du bien, si le traître les ay remettait au secrétaire pour lui donner une marque de sa fidélité. J’ai passé deux heures à écrire ces lettres avec du crayon. Le lendemain Laurent me porta le Crucifix, l’image de la Vierge, la bouteille d’eau bénite, et tout ce que je lui avais ordonné. Après avoir bien nourri ce coquin, je lui ai dit que j’avais besoin de lui demander un plaisir dont dépendait mon bonheur. — Je compte, mon cher Soradaci, sur votre amitié, et sur votre courage. Voici deux lettres que je vous prie de porter à leurs adresses d’abord que vous serez remis en liberté. Mon bonheur dépend de votre fidélité ; mais vous avez besoin de les cacher, car si on vous les trouve en sortant d’ici nous sommes perdus tous les deux. Il faut que vous me juriez sur ce crucifix, et sur cette sainte vierge que vous ne me trahirez pas. — Je suis prêt, mon maître, à jurer tout ce que vous voudrez : je vous ai trop d’obligation pour que je puisse vous trahir. Il se mit à pleurer, et à s’appeler malheureux de ce que je pouvais supposer sa trahison vraisemblable. 82 Après lui avoir fait présent d’une chemise, et d’un bonnet ; j’ai ôté le mien, j’ai arrosé le cachot d’eau bénite, et devant les deux saintes images j’ai prononcé une formule de serment avec des conjurations qui n’avaient pas de bon sens mais qui étaient épouvantables, et après plusieurs signes de croix je l’ai fait mettre à genoux, et je l’ai fait jurer avec des imprécations à faire trembler qu’il portera les lettres. Je les lui ai [372v] données après cela, et ce fut lui-même qui voulut les coudre au dos de sa veste entre le dessus, et la doublure. J’étais moralement sûr qu’il les remettrait au secrétaire : aussi j’ai employé tout l’art pour qu’on ne puisse jamais par mon style relever ma ruse. Elles étaient faites pour me concilier l’indulgence du Tribunal et même son estime. J’écrivais à M. Bragadin et à M. l’abbé Grimani, et je leur disais de se tenir tranquilles, et de ne s’affliger nullement sur mon sort, puisque j’avais lieu d’espérer bientôt mon élargissement. Je leur disais qu’ils trouveraient à ma sortie que cette punition m’a fait plus de bien que de mal, ba puisque personne à Venise n’avait eu plus que moi besoin de réforme. Je priais M. de Bragadin de m’envoyer des bottes doublées pour l’hiver, mon cachot bb étant assez haut pour que je pusse m’y tenir debout, et m’y promener. Je n’ai pas voulu que Soradaci sache que mes lettres étaient si innocentes, car il aurait pu lui venir le caprice de faire une action d’honnête homme, et de les porter.