à me prédire mon bonheur. Dans cette idée j’ai couché une courte question, dans laquelle je demandais à la supposée intelligence dans quel chant de l’Arioste se trouvait la prédiction du jour de ma délivrance 42 . Après cela j’ai formé une pyramide à rebours composée des nombres résultant des paroles de mon interrogation, et par la soustraction du nombre neuf de chaque couple de chiffres j’ai trouvé pour dernier nombre le neuf. J’ai alors fixé que la prédiction que je cherchais se trouvait dans le neuvième chant. J’ai suivi la même méthode pour savoir dans quelle stance la même prédiction se trouvait, et le nombre résultant fut le sept. Curieux à la fin de savoir dans quel vers de la même stance se trouvait l’oracle, la même méthode me donna le nombre un. Ayant donc les nombres 9 • 7 • 1, j’ai pris le poème, et avec le cœur palpitant j’ai trouvé dans le chant neuvième à la stance septième au premier vers Tra il fin d ’Ottobre, e il capo di Novembre [Entre la fin d’octobre et le début de novembre] 43 La précision de ce vers, et l’à-propos me parurent si admirables que je ne dirai pas d’y avoir entièrement ajouté foi mais le lecteur me pardonnera si je me suis disposé de mon côté à faire tout ce qui dépendait de moi pour aider à la vérification de l’oracle. Le [374v] singulier de ce fait est que tra il fin d’ottobre, e il capo di novembre il n’y a que minuit, et que ce fut positivement au son de la cloche de minuit du trente un d’octobre que je suis sorti de là comme le lecteur va voir. Je le prie de ne pas vouloir d’après cette fidèle narration m’expédier 44 pour homme plus superstitieux qu’un autre, car il se tromperait. Je narre la chose parce qu’elle est vraie, et extraordinaire, et bk parce que si je n’y avais pas fait attention je ne me serais peut-être pas sauvé. Ce fait instruira tous ceux qui ne sont pas encore devenus savants que bl sans les prédictions plusieurs faits qui arrivèrent ne seraient jamais arrivés. Le fait rend à la prédiction le service de la vérifier. Si le fait n’arrive pas la prédiction devient nulle ; mais je renvoie mon lecteur débonnaire à l’histoire générale 45 , où il trouvera beaucoup d’événements, qui ne seraient jamais arrivés s’ils n’avaient pas été prédits. Pardon à la digression. Voici comment j’ai passé la matinée jusqu’à dix-neuf heures pour frapper l’esprit de ce méchant sot animal, pour porter la confusion dans sa frêle raison par des images étonnantes, et pour le rendre par là impuissant à me nuire. Le matin après que Laurent nous quitta j’ai dit à Soradaci de venir manger la soupe. L’infâme était couché, et il avait dit à Laurent qu’il était malade. Il n’aurait pas osé venir à moi si je ne l’avais appelé. Il se leva et étendu sur son ventre à mes pieds, me les baisa, et me dit fondant en larmes qu’à moins que je ne lui pardonnasse, il se voyait mort dans la journée, et qu’il sentait déjà le commencement de la malédiction dépendante de la vengeance de la Sainte vierge que j’avais conjurée contre lui : il sentait des tranchées 46 qui lui déchiraient les entrailles, et sa langue était couverte d’ulcères : il me la montra ; et je l’ai vue réellement couverte d’aphtes : je ne sais pas s’il les avait la veille. Je ne me suis pas beaucoup soucié de l’examiner pour voir s’il me disait la vérité ; mon intérêt était celui de faire semblant de le croire, et même de lui faire espérer pardon. Il fallait alors le faire manger et boire. Le traître avait peut-être l’intention de me tromper ; mais déterminé comme j’étais à le tromper lui-même, il s’agissait de voir lequel de nous deux serait le plus habile. Je lui avais préparé une attaque contre laquelle j’étais sûr qu’il ne pouvait pas se défendre. J’ai emprunté dans l’instant une physionomie d’inspiré, et je lui ai ordonné de s’asseoir. Mangeons ce potage, lui dis-je, et après je vous [375r] annoncerai votre bonheur. Sachez que la sainte Vierge du Rosaire m ’est apparue à la pointe du jour, et m ’a ordonné de vous pardonner. Vous ne mourrez pas, et vous sortirez d’ici avec moi. Tout ébahi, il mangea la soupe avec moi se tenant à genoux parce qu’il n’y avait pas de sièges, puis il s’assit sur la paillasse pour m’écouter. Voici mon discours. Le chagrin que votre trahison m’a causé m’a fait passer toute la nuit sans dormir, puisque mes lettres que vous avez données bm au secrétaire, ayant été lues par les inquisiteurs d’état, devaient me faire condamner à passer ici tout le reste de ma vie. Mon unique consolation, je le confesse, était celle d’être certain que vous mourriez en trois jours sous mes yeux. Ayant la tête pleine de ce sentiment indigne d’un chrétien, car Dieu nous commande de pardonner, un assoupissement à la pointe du jour me procura une véritable vision. J’ai vu cette sainte vierge, dont vous voyez l’image, devenir vivante, se mouvoir, se mettre devant moi, ouvrir la bouche, et me parler en ces termes : Soradaci est dévot de mon saint Rosaire, je le protège, je veux que tu lui pardonnes ; et la malédiction qu ’il s ’est attirée cessera d ’abord d ’opérer. En récompense de ton acte généreux, j ’ordonnerai à un de mes anges de prendre la figure d un homme, de descendre d ’abord du ciel pour venir rompre le toit de ce cachot, et te tirer dehors dans cinq à six jours. Cet ange commencera son ouvrage aujourd’hui à dix-neuf heures, et il travaillera jusqu’à une demi-heure avant que le Soleil se couche ; car il doit remonter au ciel en plein jour. En sortant d’ici accompagné de mon ange tu conduiras Soradaci, et tu auras soin de lui