sous condition qu ’il quittera le métier d’espion. Tu lui diras tout. Ce discours terminé, la sainte vierge disparut, et je me suis trouvé réveillé. En gardant mon plus grand sérieux, j’observais la physionomie de ce traître qui paraissait pétrifié. J’ai alors pris mon livre d’heures, j’ai arrosé d’eau bénite le cachot, et j’ai commencé à faire semblant de prier Dieu en baisant de temps en temps l’image de la vierge. Une heure après, cet animal qui n’avait jamais dit le mot, me demanda de but en blanc bn à quelle heure l’ange devait descendre du ciel, et si nous l’entendrions lorsqu’il romprait le cachot. — Je suis sûr qu’il viendra à dix-neuf heures, que nous l’entendrons travailler, et qu’il s’en ira à vingt-trois ; et il me semble qu’un travail de quatre heures soit assez pour un ange. — Vous pouvez avoir rêvé. — Je suis sûr que non. Vous [375v] sentez-vous déterminé à me jurer de quitter le métier d’espion ? Au lieu de me répondre, il s’endormit, et ne se réveilla que deux heures après pour me demander s’il pouvait différer à me prêter serment qu’il quitterait son métier. — Vous pouvez différer, lui répondis-je, jusqu’au moment que l’ange entrera ici pour me conduire avec lui : mais je vous avertis, que si vous ne renoncez pas par serment à votre mauvais métier, je vous laisserai ici, car tel est l’ordre que j’ai de la sainte Vierge. J’ai alors observé sa satisfaction, car il se sentait sûr que l’ange ne viendrait pas. Il avait l’air de me plaindre. Il me tardait d’entendre sonner l’heure dix- neuvième ; et cette comédie m’amusait infiniment, car j’étais sûr que l’arrivée de l’ange devait donner des vertiges à la misérable raison de cet animal. La chose ne pouvait manquer à mon grand regret que dans le seul cas que Laurent eût oublié de porter le livre. V A dix-huit heures j’ai voulu dîner, et j’ai bu de l’eau. Soradaci but tout le vin, et mangea au dessert tout l’ail que j’avais ; c’était sa confiture. Lorsque j’ai entendu dix-neuf heures, je me suis jeté à genoux en lui ordonnant d’en faire autant d’un ton de voix qui le fit trembler. Il m’obéit en me regardant comme un imbécile avec des yeux égarés. Lorsque j’ai entendu le petit bruit qui m’indiquait le passage du mur : L’Ange vient , lui dis-je. Je me suis alors couché sur mon ventre, en lui donnant en même temps un coup aux épaules qui le fit tomber aussi dans la même position. Le bruit de la fraction était fort, et je suis resté là ainsi prosterné pour un bon quart d’heure : n’y avait-il b0 pas de quoi rire en remarquant que le coquin s’était tenu immobile dans la même position ? Mais je ne riais pas : il s’agissait de l’œuvre méritoire de le faire devenir fou, ou au moins énergumène. Sa maudite âme ne pouvait devenir bp humaine qu’en la noyant dans la terreur. J’ai passé trois heures et demie à lire, et lui à dire le Rosaire en s’endormant de temps en temps n’osant jamais ouvrir la bouche, regardant seulement le plafond lorsqu’il entendait le bruit de la planche que le moine déchirait. Dans sa stupeur il faisait des gestes de tête à l’image de la sainte vierge dont rien n’était plus comique. Au son de vingt- trois heures je lui ai dit de m’imiter, car l’ange devait partir : nous nous sommes prosternés, le Père Balbi partit, et nous n’ouïmes plus le moindre bruit. J’ai vu, en me levant, sur la physionomie de ce méchant homme le trouble, et [376r] l’effroi plus que le raisonnable étonnement. Je me suis un peu amusé à lui parler pour entendre comme il raisonnerait. Il tenait des propos, toujours en pleurant, dont la liaison allait à l’extravagance : c’était un assemblage d’idées, dont aucune n’avait une suite. Il parlait de ses péchés, de ses dévotions particulières, de son zèle pour S. 1 Marc, de ses devoirs vis-à-vis de son prince, et il attribuait à ce mérite la grâce qu’il recevait bq alors de la Sainte vierge br , et j’ai dû souffrir ici une longue narration des miracles du Rosaire que sa femme, dont le confesseur était un dominicain, lui avait contés bs . Il me disait qu’il ne pouvait pas deviner ce que je pourrais faire de lui ignorant comme il était. — Vous serez à mon service, et vous aurez tout ce qui vous sera nécessaire sans plus faire le dangereux, et vilain métier d’espion. — Mais nous ne pourrons plus rester à Venise. — Non certainement. L’ange nous conduira dans un état qui n’appartiendra A pas à S. Marc. Etes-vous disposé à me jurer de quitter ce métier ? Et si vous jurez, deviendrez-vous parjure une autre fois ? — Si je jure, je ne manquerai plus à mon serment, cela est sûr ; mais convenez que sans mon parjure vous n’auriez pas obtenu de la sainte vierge la grâce qu’elle vous a faite bt . Mon manque de foi est la cause de votre bonheur. Vous devez donc m’être obligé, et aimer ma trahison. — Aimez-vous Judas qui a trahi Jésus Christ ? — Non. — Vous voyez donc qu’on déteste le traître, et qu’on adore en même temps la Providence qui sait faire sortir le bien du mal. Vous avez été un scélérat, mon cher, jusqu’à présent. Vous avez offensé Dieu, et la Sainte vierge, et actuellement je ne veux plus accepter votre serment à moins que vous ne fassiez une expiation à votre péché. — Quel péché ai-je fait ? — Vous avez péché d’orgueil en supposant que je doive vous être obligé de ce que vous avez remis mes lettres au secrétaire. — Quelle est donc l’expiation de mon péché ? — La voici. Demain lorsque Laurent viendra vous devez vous tenir immobile sur votre paillasse, le visage tourné vers le mur, sans jamais regarder Laurent. S’il vous parle,