que je lui ai fait d’avoir toujours soin de lui, il m’en a délivré, Dieu merci, lui-même, car il n’a pas eu le courage de se sauver avec moi ; mais quand même il l’aurait eu, je [378r] confie au lecteur que je ne me serais pas cru parjure si je ne le lui avais pas tenu. Je me serais débarrassé de ce monstre à la première occasion opportune quand même je me serais vu obligé à le pendre à un arbre. Lorsque je lui ai juré une assistance étemelle je savais que sa foi ne durerait qu’autant que l’exaltation de son fanatisme qui devait disparaître d’abord qu’il aurait vu que l’ange était un moine. Non merta fé chi non la serba altrui [Celui qui manque de foi en autrui ne mérite pas qu’on en ait pour lui-même] 48 . L’homme a beaucoup plus de raison d’immoler tout à sa propre conservation que les souverains n’en ont pour conserver l’état. Après le départ de Laurent j’ai dit à Soradaci que l’Ange viendrait faire une ouverture dans le toit de mon cachot à dix-sept heures ; il portera des ciseaux, lui dis-je, et vous nous couperez la barbe à moi, et à l’ange. — Est-ce que l’ange a la barbe ? — Oui : vous le verrez. Après cela nous sortirons, et nous irons rompre le toit du palais ; et dans la nuit nous descendrons à la place de S. 1 Marc, et nous irons en Allemagne. Il ne me répondit pas ; il mangea tout seul, car j’avais le cœur, et l’esprit trop occupés de l’affaire pour avoir la faculté de manger. Je n’avais pas même pu dormir. Dix-sept heures sonnent, et voilà l’Ange. Soradaci voulait se prosterner, bx mais je lui dis que ce n’était plus nécessaire. En moins de trois minutes il enfonça le canal, by le morceau de planche bel, et rond tomba à mes pieds, et le père Balbi bz se coula entre mes bras. Voilà, lui dis-je en l’embrassant, vos travaux terminés : les miens vont commencer. Il me consigna l’esponton, et il me donna des ciseaux, que j’ai remis à Soradaci pour qu’il nous fasse d’abord la barbe. Pour le coup je n’ai plus pu me tenir de rire en ca observant cet animal qui tout étonné regardait cb l’ange, qui avait l’air d’un diable. Hors de lui-même il nous fit la barbe à tous les deux à la pointe des ciseaux à la perfection. [378v] Impatient de voir le local j’ai dit au moine de rester avec Soradaci, car je ne voulais pas le laisser seul ; je suis sorti, et j’ai trouvé le trou du mur étroit, mais j’y ai passé : je me suis trouvé sur le toit du cachot du comte, j’y suis entré, et j’ai cordialement embrassé ce malheureux vieillard. J’ai vu une taille d’homme qui n’était pas fait pour aller au-devant des difficultés, et des dangers, auxquels une pareille fuite devait nous exposer sur un vaste toit penchant tout couvert de plaques de plomb. Il me demanda d’abord quel était mon projet en me disant qu’il croyait que j’avais fait des pas trop légèrement. Je ne demande, lui répondis-je, que de faire des pas en avant jusqu’à ce que je trouve la liberté ou la mort. Il me dit en me serrant la main que si je pensais de percer le toit, et d’aller chercher en marchant sur les plombs un chemin pour descendre, il ne le voyait pas, à moins que je n’eusse des ailes. Je n’ai pas, m’ajouta-t-il, le courage de vous accompagner : je resterai ici cc prier Dieu pour vous. Je suis alors sorti pour visiter le grand toit, cd m’approchant tant que j’ai pu des bords latéraux du grenier. Parvenu à toucher le dessous du toit au plus étroit de l’angle je me suis assis entre les œuvres de comble, dont les greniers de tous les grands palais sont remplis. J’ai tâté les planches avec la pointe de mon verrou, et je V les ai trouvées comme pourries. A chaque coup d’esponton tout ce que je perçais tombait en poussière. ce Me voyant sûr de faire une ouverture assez ample en moins d’une heure, cf je suis retourné dans mon cachot où j’ai employé quatre heures à couper draps, serviettes, matelas, et tout ce que j’avais pour faire corde. J’ai voulu nouer les morceaux ensemble moi-même avec des nœuds de tisserand 49 , car un nœud mal fait aurait pu se délacer, et l’homme qui dans l’instant se serait trouvé suspendu à la corde se serait précipité 50 . Je me suis vu maître de cent brasses de corde 51 . Il y a dans les grandes entreprises des articles qui décident de tout, et sur lesquels le chef qui mérite de [379r] réussir est celui qui ne se fie à personne. Après avoir fait la corde, j’ai fait un paquet de mon habit, de mon manteau de bout de soie, de quelques chemises, de bas, et de mouchoir, et nous sommes allés tous les trois dans le cachot du comte en portant avec nous tout ce bagage. Le comte fit d’abord compliment à Soradaci de ce qu’il avait eu le bonheur d’être mis avec moi, et d’être dans le moment de me suivre. Son air interdit me donnait la plus grande envie de rire. Je ne me gênais plus ; j’avais envoyé à tous les diables le masque de Tartuffe que je gardais toute la journée depuis une semaine pour empêcher ce double coquin de me trahir. Je le voyais convaincu que je l’avais trompé, mais il n’y comprenait rien ; car il ne pouvait pas deviner comment je pouvais avoir une correspondance avec le prétendu ange pour le faire venir, et aller à l’heure que je voulais. Il entendait le comte qui nous disait que nous allions nous exposer au risque le plus évident de périr, et poltron, comme il devait être, il roulait dans sa tête le dessein de