grande éminence ne peut pas se tenir suspendu sur ses bras, ni s’accompagner jusqu’au bas. Un de vous trois devrait donc lier à travers un à la fois les deux, et les descendre comme on descend un seau dans un puits ck ; et celui qui ferait cet ouvrage devrait rester, et retourner dans son cachot. Quel est celui de vous trois qui se sente porté à faire cette charitable action ? Et supposant qu’un de vous ait l’héroïsme de se contenter de rester dites-moi de quel côté vous descendrez. Non pas du côté de la place vers les colonnes, car on vous verrait. Non pas [380v] du côté de l’église, car vous vous trouveriez enfermé. Non pas du côté de la cour du palais car la garde des Arsenalotti 57 y fait continuellement la ronde. Vous ne pourriez donc descendre que du côté du canal. Vous n’avez pas là une gondole, ni un bateau qui vous attende ; vous seriez donc obligés de vous jeter à l’eau, et de nager jusqu’à S. te Appolonie 58 , où vous arriveriez dans un état déplorable, ne sachant où aller dans la nuit pour vous mettre en état de prendre d’abord la fuite. Songez que sur les plombs on glisse, et que si vous tombez dans le canal vous ne pouvez pas espérer d’éviter la mort même en sachant nager, car l’éminence est si élevée, et le canal a si peu de profondeur que la chute vous ferait mourir écrasés avant que noyés. Trois ou quatre pieds d’eau 59 ne forment pas un volume fluide assez fort pour modérer la violence du plongeon du corps solide qui y tombe. Votre moindre malheur serait celui de vous trouver avec les jambes ou les bras cassés. J’écoutai ce discours, imprudent par rapport à l’exigence du cas 60 , avec une patience qui ne me ressemblait pas. Les reproches du moine lancés sans aucun ménagement m’indignaient, et m’excitaient à les repousser durement ; mais j’aurais ruiné mon édifice, car j’avais affaire à cl un lâche capable de me répondre qu’il n’était pas assez désespéré pour défier la mort, et que par conséquent je n’avais qu’à m’en aller tout seul ; et tout seul je ne pouvais pas me flatter de réussir. J’ai ménagé ces mauvais esprits avec la douceur. Je leur ai dit que j’étais sûr de nous sauver malgré que je n’étais pas en état de leur communiquer mes moyens en détail. J’ai dit au comte Asquin que son sage raisonnement ferait que je me réglerai avec prudence, et que la confiance que j’avais en Dieu était si grande qu’elle me tenait lieu de tout. J’allongeais souvent les mains pour savoir si Soradaci était là, car il ne disait jamais le mot : je riais en songeant à ce qu’il pouvait rouler dans sa méchante V cervelle qui devait connaître que je l’avais trompé. A quatre heures et demie je lui ai dit d’aller voir dans quel endroit du ciel était le croissant. Il me dit en revenant que dans une demi-heure on ne le verrait plus ; et qu’un brouillard très épais devait rendre les plombs fort dangereux. — Il me suffit, mon cher, que le brouillard ne soit pas de l’huile. Mettez votre manteau en paquet avec une partie de nos cordes, [38 lr] que nous devons également partager. Je fus alors fort surpris de sentir cet homme à mes genoux prendre mes mains, les baiser, et me dire en pleurant qu’il me suppliait de ne pas vouloir sa mort. Je suis sûr, me dit-il, de tomber dans le canal : je ne peux vous être d’aucune utilité. Hélas ! Laissez-moi ici, et je passerai toute la nuit à prier S. 1 François pour vous. Vous êtes le maître de me tuer ; mais je ne me déterminerai jamais à venir avec vous. Le sot ne savait pas que je croyais que sa compagnie me porterait malheur. Vous avez raison, lui dis-je, restez ; mais sous condition que vous prierez S. 1 François, et allez d’abord prendre tous mes livres, cm que je veux laisser à M. le comte. Il m’obéit dans l’instant. Mes livres valaient cent écus 61 pour le moins. Le comte me dit qu’il me les rendrait à mon retour. Soyez sûr, lui répondis-je, que vous ne me reverrez plus ici, et que je suis bien aise que ce lâche n’ait pas le courage de me suivre. Il m’embarrasserait, et d’ailleurs le lâche n’est pas digne de partager avec le père Balbi, et moi l’honneur d’une si belle fuite. N’est-ce pas ? mon brave camarade, dis-je au moine autre lâche que je voulais piquer d’honneur. C’est vrai, me répondit-il, pourvu que demain il n’ait pas raison de se féliciter. J’ai alors demandé au comte plume, encre, et papier qu’il possédait malgré la défense, car les lois prohibitives n’étaient rien pour Laurent, qui pour un écu aurait vendu S. 1 Marc. J’ai alors écrit cette lettre que j’ai laissée à Soradaci sans que j’aie pu la relire, car je l’ai écrite à l’obscur. Je l’ai commencée par une devise de tête sublimée 62 , qui dans la circonstance me parut très à propos. Non moriar sed vivam, et narrabo opéra domini [Je ne mourrai pas, je vivrai pour raconter les œuvres du seigneur] 63 « Nos seigneurs les inquisiteurs d’état doivent tout faire pour tenir par force dans une prison un coupable : le coupable heureux de n’être pas prisonnier sur sa parole, doit aussi tout faire [38lv] pour se procurer la liberté. Leur droit a pour base la justice, celui du coupable la nature. Tout comme ils n’eurent pas besoin du consentement de celui-ci pour l’enfermer, il ne peut pas avoir besoin du leur pour se sauver. « Jacques Casanova qui écrit ceci dans l’amertume de son cœur, sait qu’il peut lui arriver le malheur qu’avant qu’il sorte de l’état on le rattrape, et on le reconduise entre les mains de ceux mêmes dont il se dispose à fuir