دیگر نمی‌توانستم در برابر تأثیری که این دختر زیبا بر حواسم می‌گذاشت مقاومت کنم، او که در طلوع صبح و به سختی لباس پوشیده، شادان وارد اتاقم می‌شد، به سراغ تختم می‌آمد و می‌پرسید چطور خوابیده‌ام، سرش را صمیمانه به سمت من خم می‌کرد، و تا حدی کلماتش را روی لب‌هایم می‌ریخت. در آن لحظات خطرناک سرم را به کناری برمی‌گرداندم؛ اما او در معصومیتش مرا سرزنش می‌کرد که می‌ترسم در حالی که خودش احساس امنیت کامل می‌کرد، و اگر پاسخ می‌دادم که نمی‌توانم از کودکی بترسم، جواب می‌داد که اختلاف دو سال اهمیتی ندارد.

در محاصره، خسته، آگاه به اینکه هر لحظه شورم را که دردم می‌داد زیادتر می‌کرد، تصمیم گرفتم از خودش التماس کنم که بازدیدهایش را متوقف کند، و این تصمیم برایم عالی و قطعی به نظر رسید؛ اما چون اجرایش را تا صبح بعد به تعویق انداختم، شب وحشتناکی گذراندم، تحت شکنجه تصویر لوسی، و این ایده که صبح او را برای آخرین بار خواهم دید. تصور می‌کردم که لوسی نه تنها درخواستم را خواهد پذیرفت، بلکه بالاترین احترام را برایم خواهد داشت.

صبح، هنوز کاملاً روشن نشده بود، لوسی درخشان، شعاع‌افشان از زیبایی، با لبخند شادی که دهان زیبایش را روشن می‌کرد، و موهای فوق‌العاده‌اش در بی‌نظمی فریبنده‌ترین حالت، وارد اتاقم می‌شود، و با آغوش باز به سمت تختم می‌دود؛ اما وقتی چهره رنگ‌پریده، افسرده، و ناراحتم را می‌بیند، می‌ایستد، و چهره زیبایش حالت غم و اضطراب به خود می‌گیرد: «چه اتفاقی برایت افتاده؟» با همدردی عمیق می‌پرسد.

«تمام شب خوابم نبرده.»
«چرا؟»
«چون تصمیم گرفته‌ام طرحی را به تو بگویم که، اگرچه برایم مملو از بدبختی است، حداقل احترامت را برایم تضمین خواهد کرد.»
«اما اگر طرحت قرار است احترامم را تضمین کند باید خیلی شادت کند. فقط بگو، جناب محترم، چرا بعد از اینکه دیروز با من غیررسمی حرف زدی، امروز مثل خانمی با احترام با من رفتار می‌کنی؟ کار بدی کرده‌ام؟ قهوه‌ات را می‌آورم، و بعد از اینکه نوشیدی باید همه چیز را برایم بگویی؛ مشتاقم بشنوم.»

او می‌رود و برمی‌گردد، قهوه را می‌نوشم، و دیدن اینکه چهره‌ام جدی باقی مانده سعی می‌کند مرا سرحال کند، وادارم می‌کند لبخند بزنم، و از خوشحالی دست می‌زند. بعد از مرتب کردن همه چیز، در را می‌بندد چون باد شدید است، و در نگرانی‌اش از اینکه حتی یک کلمه از آنچه باید بگویم را از دست ندهد، بی‌آلایش کمی جایی نزدیک من التماس می‌کند. نمی‌توانم به او نه بگویم، زیرا تقریباً بی‌جان احساس می‌کنم.

آنگاه شروع می‌کنم به گزارش وفادارانه حالت وحشتناکی که زیبایی‌اش مرا در آن انداخته، و تصویر زنده‌ای از تمام رنجی که در تلاش برای کنترل میل پرشورم برای دادن نشانه‌ای از عشقم به او کشیده‌ام؛ برایش توضیح می‌دهم که، چون دیگر نمی‌توانم چنین شکنجه‌ای را تحمل کنم، امنیت دیگری جز التماس از او برای عدم ملاقات دیگر نمی‌بینم.

اهمیت موضوع، حقیقت عشقم، میلم برای ارائه چاره‌کارم در قالب تلاش قهرمانانه یک عشق عمیق و فضیلتمند، فصاحت خاصی به من می‌دهد. بیش از همه سعی می‌کنم او را متوجه عواقب وحشتناکی کنم که ممکن است دنبال راهی متفاوت از آنچه پیشنهاد می‌دهم بیاید، و چقدر ممکن است بدبخت شویم.

در پایان گفتگوی طولانی‌ام لوسی، دیدن اشک در چشمانم، ملحفه را کنار می‌زند تا آنها را پاک کند، بدون اینکه فکر کند که در این کار دو کره را آشکار می‌کند که زیبایی‌شان ممکن بود باعث غرق شدن با تجربه‌ترین ناخدا شود.

بعد از سکوت کوتاهی، کودک جذاب به من می‌گوید که اشک‌هایم او را خیلی ناراحت می‌کند، و هرگز تصور نکرده بود که باعث آنها شود. «تمام آنچه تازه به من گفتی،» اضافه کرد، «صداقت عشق بزرگت را به من ثابت می‌کند، اما نمی‌توانم تصور کنم چرا باید از احساسی که بیشترین لذت را به من می‌دهد اینقدر بترسی. می‌خواهی مرا از حضورت برانی چون از عشقت می‌ترسی، اما اگر از من متنفر بودی چه می‌کردی؟ آیا من مقصرم چون خوشت آمده‌ام؟ اگر جلب محبتت جرم است، می‌توانم اطمینانت بدهم که فکر نمی‌کردم عمل جنایتکارانه‌ای انجام می‌دهم، و بنابراین نمی‌توانی با وجدان مرا تنبیه کنی.

با این حال نمی‌توانم حقیقت را پنهان کنم؛ خیلی خوشحالم که تو مرا دوست داری. در مورد خطری که وقتی عاشق می‌شویم در آن قرار می‌گیریم، خطری که می‌فهمم، می‌توانیم اگر بخواهیم آن را نادیده بگیریم، و تعجب می‌کنم که با تمام نادانی‌ام از آن نمی‌ترسم، در حالی که تو، مرد دانشمند، آن را اینقدر وحشتناک می‌دانی. تعجب می‌کنم که عشق، که بیماری نیست، تو را بیمار کرده، و اینکه بر من کاملاً تأثیر مخالف داشته. آیا ممکن است اشتباه کنم، و احساسم نسبت به تو عشق نباشد؟

تو مرا خیلی شاد دیدی وقتی امروز صبح وارد شدم؛ این به خاطر این است که تمام شب خواب دیده‌ام، اما خوابم مرا بیدار نگه نداشت؛ فقط چندین بار بیدار شدم تا مطمئن شوم خوابم حقیقت دارد، زیرا فکر می‌کردم نزدیک تو هستم؛ و هر بار، وقتی متوجه می‌شدم اینطور نیست، سریع دوباره می‌خوابیدم به امید ادامه خواب شادم، و هر بار موفق می‌شدم. بعد از چنین شبی، آیا طبیعی نبود که امروز صبح شاد باشم؟

عزیز آبه‌ام، اگر عشق برایت عذاب است خیلی متأسفم، اما آیا می‌توانی بدون عشق زندگی کنی؟ هر کاری که دستورم بدهی انجام خواهم داد، اما، حتی اگر شفایت به آن بستگی داشته باشد، از دوست داشتنت دست نخواهم کشید، زیرا غیرممکن است. با این حال اگر برای شفای رنج‌هایت لازم باشد که دیگر مرا دوست نداشته باشی، باید نهایت تلاشت را بکنی تا موفق شوی، زیرا ترجیح می‌دهم تو را زنده بدون عشق ببینم تا مرده به خاطر عشق زیاد.»