capo di Novembre. Si un grand malheur fait qu’un esprit fort devienne dévot, il est presque impossible que la superstition ne se mette 1 de la partie. Le son de cette cloche me parla, me dit d’agir, et me promit la victoire. s Etendu sur mon ventre jusqu’au cou la tête penchée J vers la petite grille, j’ai poussé mon verrou dans le châssis k qui l’entourait, et je me suis déterminé à le briser pour l’enlever toute entière. Je n’ai employé qu’un quart d’heure à mettre en morceaux, tout le bois qui composait les quatre coulisses. La grille 1 étant restée toute entière entre mes mains, je l’ai placée à côté de la lucarne. Je n’ai eu non plus aucune difficulté à rompre toute la fenêtre vitrée en méprisant le sang qui sortait de ma main gauche légèrement blessée par une vitre que j’ai arrachée 111 . V A l’aide de mon verrou j’ai suivi" ma première méthode pour retourner à monter à cheval 0 du sommet pyramidal du toit, et je me suis acheminé à l’endroit, où j’avais laissé mon compagnon. Je l’ai trouvé désespéré, furieux, atroce : il me dit des injures, parce que je l’avais laissé là tout seul deux [386r] grandes heures. Il m’assura qu’il n’attendait que sept heures pour retourner à sa prison. — Que pensiez-vous de moi ? — Je vous croyais tombé dans quelque précipice. — Et vous ne vous réjouissez pas en voyant que je n’y suis pas tombé ? — Qu’avez-vous donc fait si longtemps ? — Vous le verrez. Suivez-moi. J’ai relié à mon cou mon équipage, et mes cordes, et je p me suis acheminé vers la lucarne. Lorsque nous fûmes à l’endroit où nous l’avions q à notre main droite, je lui ai rendu un compte exact de tout ce que j’avais fait, en le consultant sur le moyen d’entrer dans le grenier tous les deux. Je voyais cela facile pour" un de nous deux qui moyennant la corde pourrait être descendu par l’autre ; mais je ne savais pas quel serait le moyen que l’autre pourrait employer pour descendre aussi, car je ne voyais pas comment j’aurais pu assurer la corde pour m’y attacher. En m’introduisant, et me laissant tomber je pouvais me casser une jambe, 8 car je ne V savais pas la mesure de ce saut trop hardi. A ce discours tout sage et prononcé avec le ton de l’amitié, le moine me répondit que je n’avais qu’à le descendre, et qu’après j’aurais tout le temps de penser au moyen d’aller le rejoindre dans l’endroit où je l’aurais descendu. Je me suis assez possédé 12 pour ne pas lui reprocher toute la lâcheté de cette réponse, mais non pas assez pour différer à le mettre hors d’embarras. J’ai d’abord défait mon paquet de cordes ; je lui ai ceint par-dessous les aisselles la poitrine, je l’ai fait coucher sur le ventre, et je l’ai fait descendre à reculons jusque sur le petit toit de la lucarne, où me tenant à cheval du sommet toujours maître de la corde, je lui ai dit de s’introduire par les jambes jusqu’aux hanches, en se soutenant sur ses coudes appuyés sur le toit. Je me suis alors glissé sur la pente comme j’avais fait la première fois, et couché sur ma poitrine je lui ai dit d’abandonner son corps sans rien craindre, car je tenais fermement la corde. Lorsqu’il parvint sur le plancher du grenier il se délia, et tirant la corde à moi j’ai trouvé que la distance de la lucarne au plancher était de dix longueurs de mon bras I3 . C’était trop pour risquer [386v] le saut. Il me dit que je pouvais jeter dedans les cordes ; mais je n’ai eu garde de suivre ce sot conseil. Je suis retourné sur le sommet, et ne sachant quel parti prendre je me suis acheminé vers un endroit près d’une coupole que je n’avais pas visité. J’ai vu une terrasse en plate-forme pavée de plaques de plomb jointe à une grande lucarne fermée par deux battants de volets, et j’ai vu dans une cuve un tas de chaux vive, outre cela une truelle, et une échelle assez longue pour pouvoir me servir à descendre là où était mon compagnon : cette échelle m’intéressa uniquement. J’ai passé sous le premier échelon ma corde, et m’étant remis à califourchon du toit, je l’ai traînée jusqu’à la lucarne. Il s’agissait alors de l’introduire. La longueur de cette échelle était de douze de mes bras. Les difficultés que j’ai rencontrées 1 pour venir à bout de cette introduction furent si grandes que je me suis bien repenti de m’être privé du secours du moine. J’avais poussé l’échelle vers la gouttière d’une façon que son bout touchait à l’embouchure de la lucarne, et son autre bout était au-delà de la gouttière avec un tiers de l’échelle, qui avançait dehors. Je me suis alors glissé sur le toit de la lucarne, j’ai traîné l’échelle de côté, et la tirant à moi j’ai assuré la corde à l’huitième échelon. Après cela je l’ai repoussée en bas, et je l’ai remise de nouveau parallèle à la lucarne ; puis j’ai tiré à moi la corde ; mais l’échelle n’a jamais pu entrer que jusqu’au cinquième échelon : son bout trouvait le toit de la lucarne, et nulle force aurait pu la faire entrer davantage. Il fallait absolument l’élever à l’autre bout : l’élévation pour lors aurait causé l’inclination 11 du côté opposé, et l’échelle aurait pu être entièrement introduite. J’aurais pu placer l’échelle de travers à l’embouchure, y lier ma corde, et me descendre sans aucun risque ; mais l’échelle serait restée dans le même endroit, et le matin elle aurait montré aux sbires, et à Laurent l’endroit où je me serais trouvé peut-être encore. Il fallait donc introduire dans la lucarne toute l’échelle, et n’ayant personne je devais me déterminer à aller moi-même sur la gouttière pour élever son bout. C’est ce que