pas une armoire. Après trois ou quatre secousses je l’ouvre, je vois une petite chambre, et je trouve une clef sur une table. J’essaye la clef à la porte, et je vois que je la referme. Je l’ouvre, et je dis au moine d’aller vite prendre nos paquets, et d’abord ae qu’il me les remit je referme la petite porte, et je remets la clef là où elle était. Je sors de cette petite chambre, et je me af trouve dans une galerie à niches remplies de cahiers. C’était des archives. Je trouve un escalier de pierre court, et étroit, je le descends : j’en trouve un autre qui avait au bout une porte de vitres : je l’ouvre, et je me vois à la fin dans une salle que je connaissais : nous étions dans la chancellerie ducale 20 . J’ouvre une fenêtre, et je vois qu’il me serait facile de descendre, mais je me serais trouvé dans le labyrinthe des petites cours qui entourent l’église de S. Marc. Dieu m’en garde. Je vois sur un bureau un outil de fer à manche de bois à pointe arrondie, le même dont les secrétaires de la chancellerie se servent pour percer les parchemins, auxquels ils attachent avec une ficelle les sceaux de [388v] plomb 21 : je le prends. J’ouvre le bureau, et je trouve la copie d’une lettre qui annonce au Provéditeur Général 22 à Corfou trois mille sequins 23 pour la restauration de la vieille forteresse. Je regarde si je trouve la somme, mais elle n’y était pas. Dieu sait avec quel plaisir que je m’en serais emparé, et comme je me serais moqué du moine s’il avait osé me dire que c’était un vol. Je l’aurais pris pour un don de la Providence, et outre cela je m’en serais emparé en force du droit de conquête. Je vais à la porte de la chancellerie, je mets mon verrou dans la serrure ag mais en moins d’une minute ah me trouvant certain que mon esponton ne ai pouvait pas la forcer, je me détermine à faire vite un trou dans un des deux battants. Je choisis l’endroit où la planche avait le moins de nœuds. J’entame la planche à la fente que sa connexion à l’autre battant m’offre, et cela va bien. J’ai fait aj enfoncer par le moine l’outil à manche de bois dans les fentes que j’ouvrais avec l’esponton ak , puis en le poussant tant que je pouvais à droite, et à gauche, je rompais, je fendais, je crevais le bois, al méprisant le bruit énorme que ce moyen de rompre faisait : le moine tremblait car on devait l’entendre de loin. Je connaissais ce danger, mais j’étais dans la nécessité de le braver. Le trou dans une demi-heure fut assez grand, et tant mieux pour nous qu’il le fût assez, car il m’aurait été bien difficile de le faire plus ample. Des nœuds à droite, à gauche, en haut, et en bas m’auraient rendu nécessaire une scie. Le circuit de ce trou faisait peur, car il était tout hérissé de pointes, fait pour déchirer les habits, et lacérer la peau. Il était à la hauteur de cinq pieds 24 : j’y ai mis un tabouret dessous, sur lequel le moine monta. Il introduisit dans l’ouverture ses bras joints, et sa tête, et moi derrière lui sur un autre tabouret le saisissant aux cuisses, puis aux jambes, je l’ai poussé dehors où il faisait très sombre ; mais je ne m’en souciais pas car je connaissais le local. Lorsque mon compagnon fut dehors je lui ai jeté tout ce qui m’appartenait, en ne laissant dans la chancellerie que les cordes. J’ai alors mis deux tabourets l’un à côté de l’autre sous le trou, et am en y ajoutant un troisième dessus ; an j’y suis monté : de cette [389r] façon le trou se trouva vis-à-vis de mes cuisses. Je m’y suis fourré jusqu’à mon bas-ventre avec difficulté, et me déchirant a0 car il était étroit, et ap n’ayant personne derrière qui pût m’aider à m’avancer davantage, j’ai dit au moine de me prendre à travers, et de me tirer dehors impitoyablement, et par morceaux, s’il était nécessaire. Il exécuta mon ordre, et j’ai dévoré en silence toute la douleur que ma peau déchirée aux flancs, et aux cuisses me fit ressentir. D’abord que je me suis vu dehors j’ai ramassé vite mes hardes, j’ai descendu deux escaliers, et j’ai ouvert sans nulle difficulté la porte qui donne dans l’allée où il y a la grande porte de l’escalier royal 25 , et à son côté le cabinet du Savio alla scrittura 16 . Cette grande porte était fermée comme celle de la salle aux quatre portes. La porte à l’escalier était grosse comme celle d’une ville : je n’ai eu besoin que du coup d’œil pour voir que sans le mouton 27 , ou le pétard 28 elle était inviolable : mon verrou dans ce moment là parut me dire hic fines posuit [il a fixé la frontière ici ] 29 , tu n’as plus que faire de moi : instrument de ma chère liberté digne d’être suspendu ex voto 30 sur l’autel de la divinité tutélaire. Serein et tranquille, je me suis assis, en disant au moine que mon ouvrage était fini, et que c’était à Dieu ou à la aq Fortune à faire le reste. Abbia chi regge il ciel cura del resto, O la àï Fortuna se non tocca a lui. [Pour le reste y pourvoie celui qui gouverne le ciel Ou la Fortune, si ce n’est pas à lui.] 1 Je ne sais pas, lui dis-je, si les balayeurs du palais s’aviseront de venir ici aujourd’hui, jour de la Toussaint, ni demain dédié aux Trépassés. Si quelqu’un vient, je me sauverai d’abord que je verrai cette porte ouverte, et vous me suivrez à la piste ; mais si personne ne vient je ne bouge pas d’ici ; et si je