meurs de faim je ne sais qu’y faire. PALAZ Z O D U CA LK Primo Piano Secondo Piajio Plan du palais des Doges ( 1 er et 2 e étages) V A ce discours ce pauvre homme se mit en fureur. Il m’appela fou, désespéré, séducteur, menteur, et que sais-je. Ma patience fut héroïque. Treize heures 32 as sonnèrent. Depuis le moment de mon réveil dans le grenier sous la lucarne jusqu’à ce moment-là il n’était passé qu’une heure. L’affaire importante qui m’occupa d’abord fut celle de me changer de tout 33 . Le père Balbi avait l’air d’un paysan, mais il était intact at : on ne le voyait ni en lambeaux ni en sang : son gilet de flanelle rouge, et ses culottes de peau violette n’étaient pas déchirés au . Mais ma personne faisait av pitié, et horreur. [389v] J’étais tout déchiré, et tout en sang. aw Ayant arraché mes bas de soie de deux plaies que j’avais, une à chaque genou ; ax elles saignaient. La gouttière, et les plaques de plomb m’avaient mis dans cet état. Le trou de la porte de la chancellerie m’avait déchiré gilet, chemise, culottes, hanches, et cuisses : j’avais partout des écorchures effrayantes. J’ai déchiré des mouchoirs, et je me suis fait des bandages comme j’ai pu en les liant avec de la ficelle, dont j’avais un peloton dans ma poche. J’ai mis mon joli habit qui dans ce jour-là assez froid devenait comique ; j’ai arrangé comme j’ai pu mes cheveux que j’ai mis dans la bourse ; j’ai mis des bas blancs : une chemise à dentelle, ay n’en ayant pas d’autres, et deux autres chemises, des mouchoirs, et des bas dans mes poches, et j’ai jeté derrière un fauteuil mes culottes, et ma chemise déchirées, et tout le reste. J’ai mis mon beau manteau sur les épaules du moine qui lui donnait l’air de l’avoir volé. J’avais az l’apparence d’un homme qui après avoir été au bal, avait été dans un lieu de débauche où on l’avait échevelé. Les bandages qu’on voyait à mes genoux étaient ce qui gâtait toute l’élégance de mon personnage. Ainsi paré, mon beau chapeau à point d’Espagne d’or, et à plumet blanc sur la tête, j’ai ouvert une fenêtre. Ma figure 34 fut d’abord remarquée par des fainéants qui étaient dans la cour du palais, qui ne comprenant pas comment quelqu’un fait comme moi pouvait se trouver de si bonne heure à cette fenêtre allèrent avertir celui qui avait la clef de ce lieu 35 . L’homme crut qu’il pouvait y avoir enfermé quelqu’un la veille sans s’en apercevoir, et ba étant allé prendre ses clefs il vint. Je n’ai su cela qu’à Paris cinq ou six mois après. bb Fâché de m’être fait voir à la fenêtre je m’étais assis près du moine qui me disait des impertinences, lorsque j’ai entendu un bruit de clefs, et de quelqu’un qui montait l’escalier royal. Tout ému je me lève, je regarde par une fente de la grande porte, et je vois un homme seul, en perruque noire, et sans chapeau qui montait à son aise tenant entre ses mains un clavier. J’ai dit au moine du ton le plus sérieux de ne pas ouvrir la bouche, de se tenir derrière moi, et de suivre mes pas. J’ai empoigné mon esponton, le tenant caché sous mon habit, et je me suis posté à l’endroit de la porte, où d’abord ouverte j’aurais pu prendre l’escalier. J’envoyais des vœux à [390r] Dieu pour obtenir que cet homme ne fît aucune résistance, car dans le cas contraire je me voyais en devoir de bc l’égorger. J’y étais déterminé. D’abord que la porte fut ouverte bd je l’ai vu à mon aspect comme pétrifié. Sans m’arrêter, et sans lui dire le moindre mot, je suis descendu avec la plus grande célérité suivi par le moine. Sans aller lentement, et sans courir, j’ai pris le magnifique escalier qu’on appelle des géants 36 , méprisant la voix du père Balbi qui me suivant ne cessait de me dire, et de me répéter : Allons dans l’église. La porte de l’église était à main droite vingt pas loin de l’escalier. Les églises de Venise ne jouissent de la moindre immunité pour assurer un coupable quelconque, soit pour le criminel, soit pour le civil ; aussi n’y a-t-il plus personne qui aille s’y retirer pour mettre un obstacle aux archers qui auraient ordre de se saisir be d’elle. Le moine savait cela ; mais cela n’avait pas la force d’éloigner de son esprit cette tentation. Il me dit après que ce qui le poussait à recourir à l’autel était un sentiment de religion que je devais respecter. — Pourquoi n’y êtes-vous pas allé tout seul ? — Parce que je n’ai pas eu le cœur de vous abandonner. L’immunité que je cherchais était au-delà des confins de la Sérénissime République : je commençais déjà dans ce moment-là à m’y acheminer : j’y étais avec mon esprit ; il fallait y transporter mon corps. Je fus tout droit à la porte de la Carte, qui est la royale du palais ducal 37 ; et sans regarder personne (moyen d’être moins regardé) j’ai traversé la piazzetta, je suis allé au rivage, et je suis entré dans la première gondole que j’ai trouvée là, en disant tout haut au gondolier qui était sur la poupe : je veux aller à Fusina 38 appelle vite un autre homme. L’autre homme entre d’abord ; je me jette nonchalamment sur le coussin du milieu, le moine se met sur la banquette , et la gondole se détache d’abord du rivage. La figure de ce moine sans chapeau avec mon manteau contribua beaucoup à me faire croire un charlatan, ou un astrologue. À peine doublée la Douane 39 , mes gondoliers commencèrent à fendre avec vigueur les eaux du grand canal de la Giudecca par [390v] lequel bf il faut passer tant pour aller à Fusine comme pour