voyage, soyez tranquille. Je l’ai perdu de vue ; et j’ai remercié Dieu que cet homme ayant pu sortir de ma main m’avait empêché de commettre un crime, car j’allais l’égorger ; et il n’avait pas de mauvaises intentions. Ma situation était terrible. J’étais seul, et en guerre déclarée contre toutes les forces de la République. Je devais tout sacrifier à la prévoyance, et à la précaution. J’ai remis mon esponton dans la poche. Morne comme un homme qui venait d’échapper à un grand danger, j’ai donné un coup d’œil de mépris au lâche qui avait vu à quoi il m’avait réduit, et je me suis mis dans la calèche. Il se mit auprès de moi ; et il n’osa jamais me parler. Je pensais au moyen de me délivrer de ce malheureux. Nous arrivâmes à Treviso, où j’ai ordonné au maître de la poste de me tenir deux chevaux prêts pour partir à dix-sept heures 45 ; mais mon intention n’était pas de poursuivre mon voyage en poste ; premièrement parce que je n’avais pas d’argent ; et en second lieu parce que je craignais d’être suivi. L’aubergiste me demanda si je voulais déjeuner, et j’en avais besoin pour me conserver en vie, car je mourais d’inanition ; mais je n’ai pas eu le courage d’accepter. Un quart d’heure de perdu pouvait me devenir fatal. Je craignais d’être rattrapé, et de devoir en rester honteux pour tout le reste de ma vie, car un homme sage en pleine campagne doit défier quatre cent mille hommes à le dénicher. S’il ne sait pas se cacher, c’est un sot. [392r] Je suis sorti de la porte de S. 1 Thomas comme un homme qui allait se promener, et après avoir marché un mille 46 sur le grand chemin je me suis jeté aux champs avec intention de ne plus en sortir tant que je me trouverais dans l’état vénitien. Le plus court chemin pour en sortir était celui de Bassan, mais j’ai pris le plus long, parce qu’au débouché le plus voisin on pouvait m’attendre, et j’étais sûr qu’on ne s’imaginerait pas que pour sortir de l’état je prendrais le chemin de Feltre, qui pour aller sur la juridiction de l’évêque de Trento était le plus éloigné 47 . Après avoir marché trois heures, je me suis laissé tomber sur la dure 48 n’en pouvant positivement plus. J’avais besoin de prendre quelque nourriture, ou de me disposer à mourir là. J’ai dit au moine de mettre près de moi le manteau, et d’aller à une maison de fermier que je voyais pour se faire donner en payant quelque chose à manger, et de me porter tout là où j’étais. Je lui ai donné l’argent nécessaire. Après m’avoir dit qu’il me croyait plus courageux, il alla faire ma commission. Ce malheureux était plus vigoureux que moi. Il n’avait pas dormi ; mais il s’était bien nourri la veille, il avait pris du chocolat, il était maigre, la prudence, et l’honneur ne tourmentaient pas son âme, et il était moine. Malgré que cette maison ne fût pas une auberge, la bonne fermière m’envoya par une paysanne un suffisant dîner qui ne me coûta que trente sous 49 . Lorsque j’ai senti le sommeil qui venait m’assaillir, je me suis remis en chemin assez bien orienté. Quatre heures après je me suis arrêté derrière un hameau, et j’ai su que j’étais vingt-quatre milles 50 loin de Treviso. J’étais rendu ; j’avais les chevilles enflées, et mes souliers déchirés bm . Le jour allait finir dans une heure. Je me suis bn étendu au milieu d’un bouquet d’arbres, et j’ai fait asseoir près de moi ce moine. — Nous devons aller, lui dis-je, à Borgo di Valsugana 51 première ville qu’on trouve au-delà des confins de l’état de Venise. Nous serons là aussi sûrs qu’à Londres, et nous nous reposerons [392v] mais pour parvenir à cette ville qui appartient au prince-évêque de Trente nous avons besoin de prendre des précautions essentielles, dont la première est celle de nous séparer. Vous irez par le bois du Mantello 52 , moi par des montagnes, vous par la plus facile, et plus courte, moi par la plus difficile, et plus longue, vous avec de l’argent, moi sans le sou. Je vous fais présent de mon manteau, que vous troquerez contre une capote, et un chapeau, et tout le monde alors vous prendra pour un paysan, car heureusement vous en avez la figure. Voilà tout l’argent qui me reste de deux sequins que j’ai pris du comte Asquin, ce sont dix-sept livres 53 , prenez-les, vous serez à Borgo après- demain au soir ; moi vingt-quatre heures après vous. Vous m’attendrez à la première auberge à main gauche. J’ai besoin de dormir cette nuit dans un bon lit, et la providence me le fera trouver, mais j’ai besoin d’y être tranquillement, et avec vous je ne peux pas y être tranquille. Je suis sûr qu’on nous cherche actuellement partout, et que nos signalements sont si bien donnés, que l’on nous arrêterait dans toute auberge où nous oserions entrer ensemble. Vous voyez mon état déplorable, et le besoin indispensable que j’ai de me reposer dix heures. Adieu donc. Allez- vous-en, et laissez que j’aille tout seul dans ces alentours pour me trouver un gîte. — Je m’attendais déjà, me répondit-il, à tout ce que vous venez de me dire ; mais pour toute réponse je ne vous rappelle que ce que vous m’avez promis lorsque je me suis laissé persuader à rompre votre cachot. Vous m’avez promis que nous ne nous séparerions plus, ainsi n’espérez pas que je vous quitte, votre destinée sera la mienne, la mienne sera la vôtre. Nous trouverons un bon gîte pour notre argent, et nous n’irons pas aux auberges : on ne nous arrêtera pas. — Vous êtes donc déterminé à ne pas suivre le bon conseil que je vous ai donné. — Très déterminé. — Nous verrons. Je me suis alors levé, non sans