effort : j’ai pris la mesure de sa taille, et je l’ai marquée sur le terrain, puis j’ai tiré de ma poche l’esponton, je me suis couché sur mon côté gauche, [393r] et j’ai commencé une petite excavation avec le plus grand sang-froid, et ne répondant rien à toutes les questions qu’il me faisait. Après un quart d’heure d’ouvrage je lui ai dit en le regardant tristement qu’en qualité de chrétien je me croyais obligé de l’avertir qu’il devait se recommander à Dieu car, lui dis-je, je vais vous enterrer ici tout vivant, et si vous êtes plus fort que moi ce sera vous-même qui m’y enterrerez b0 . C’est à cette extrémité que votre brutale opiniâtreté me réduit. Vous pouvez cependant vous sauver car je ne courrai pas après vous. Voyant qu’il ne me répondait pas j’ai poursuivi mon travail. J’ai commencé à avoir peur de me voir poussé à bout par cet animal, dont bp j’étais déterminé à me défaire. Enfin soit réflexion, soit peur, il se jeta près de moi. Ne sachant pas ses intentions je lui ai présenté la pointe de mon verrou ; mais il n’y avait rien à craindre. Il me dit qu’il allait faire tout ce que je voulais. Je l’ai alors embrassé : je lui ai donné tout l’argent que j’avais, et je lui ai confirmé la promesse d’aller le rejoindre à Borgo. Malgré que resté sans le sou, et en devoir de passer deux rivières je me suis bien félicité d’avoir su me délivrer de la compagnie d’un homme de ce caractère. Pour lors je me suis trouvé sûr de parvenir à sortir de l’état. J’ai observé sur une colline à cinquante pas de moi un berger qui conduisait un troupeau de dix à douze brebis, et je m’y suis adressé pour prendre des informations qui m’étaient nécessaires. Je lui ai demandé comment s’appelait ce village, et il me dit que j’étais à Val de piadene 54 ; ce qui me surprit à cause du chemin que j’avais fait. Je lui ai demandé les noms des maîtres de cinq à six maisons que je voyais de loin, et à la ronde, et j’ai trouvé que tous ceux qu’il me nomma étaient des personnes de ma connaissance ; mais chez lesquelles je ne devais pas aller porter le trouble bq par mon apparition. J’ai vu un palais de la famille Grimani, br où le doyen 55 qui était alors inquisiteur d’état devait se trouver, et je ne devais pas me laisser voir. [393v] J’ai demandé au berger à qui appartenait une maison rouge, que je voyais à quelque distance, et ma surprise fut grande lorsque j’ai su que c’était la maison du nommé capitaine de campagne qui est le chef des sbires. J’ai dit adieu au paysan, et machinalement j’ai descendu la colline. Il est inconcevable que je me sois acheminé à cette terrible maison, dont raisonnablement, et naturellement je devais 56 m’éloigner. J’y suis allé en droite ligne ; et en vérité je sais que je n’y suis pas allé de volonté déterminée. S’il est vrai que nous possédions tous une existence invisible bienfaisante qui nous pousse Saepe revocans raro impellens [Souvent en retenant, rarement en poussant] 57 à notre bonheur comme il arrivait quoique rarement à Socrate, je dois croire que ce qui me fit aller là ait été cette existence. Je conviens que dans toute ma vie je n’ai jamais bs fait une démarche plus hardie. J’entre dans cette maison sans hésiter, et même d’un air fort libre. Je vois dans la cour un jeune enfant qui joue à la toupie ; je lui demande où est son père ; et au lieu de me répondre il va appeler sa mère. Je vois dans un instant paraître devant moi une très jolie femme enceinte, qui me demande fort poliment ce que je veux de son mari qui n’y était pas. — Je suis fâché, Madame, que mon compère bt n’y soit pas, autant que bu charmé de connaître dans ce moment sa belle moitié. — Votre compère ? Je parle donc à Son Excellence Vetturi 58 ? Il m’a dit que vous avez eu la bonté de lui promettre d’être le parrain de l’enfant dont je suis grosse. Je suis bien enchantée de vous connaître, et mon mari sera au désespoir de ne s’être pas trouvé chez nous. — J’espère qu’il ne tardera pas à arriver car je veux lui demander un lit pour cette nuit. Je n’ose aller nulle part dans l’état où vous me voyez. — Vous aurez un lit tout de même, et un passable souper, et mon mari ira vous remercier à son retour de l’honneur que vous nous avez fait. Il y a une heure qu’il est sorti à cheval avec tous ses hommes, et je ne l’attends de retour que dans trois ou quatre jours. — Et pourquoi restera-t-il si longtemps ? — Vous ne savez donc [394r] pas que deux prisonniers se sont échappés des plombs ? Un est patricien, et l’autre est un particulier qui s’appelle Casanova. Il reçut une lettre de Messer Grande de les chercher : s’il les trouve, il les conduira à Venise, et s’il ne les trouve pas il retournera à la maison ; mais il les cherchera au moins trois jours. — J’en suis fâché, ma chère commère, mais je ne voudrais pas vous gêner, d’autant plus que je voudrais me coucher d’abord. — Cela sera fait dans l’instant, et vous serez servi par ma mère. Qu’avez-vous aux genoux ? — Je suis tombé à la chasse sur la montagne : ce sont des fortes écorchures ; et j’ai perdu du sang. — Pauvre seigneur ! Mais ma mère vous guérira. Elle l’appela bv , et après lui avoir dit tout ce dont j’avais besoin, elle s’en alla. Cette jolie femme d’archer n’avait pas l’esprit de son métier, car rien n’avait plus V V l’air d’un conte que l’histoire que je lui avais faite. A cheval