avec des bas blancs ! A la chasse en habit de taffetas ! Sans manteau, sans domestique ! Son mari à son retour se sera bien moqué d’elle. Sa mère eut soin de moi avec toute la politesse que j’aurais pu prétendre chez des personnes de la plus grande distinction. Elle prit un ton de mère, et en soignant mes blessures elle m’appela toujours son fils. Si mon âme eût été tranquille, je lui aurais donné des marques non équivoques de ma politesse, et de ma reconnaissance ; mais l’endroit où j’étais, et le rôle dangereux que je jouais m’occupaient trop sérieusement. Après avoir visité mes genoux, et mes hanches, elle me dit qu’il me fallait un peu souffrir ; mais que le lendemain je me trouverais guéri : je devais seulement tenir les serviettes imbibées, qu’elle appliqua sur mes plaies, pour toute la nuit, et dormir sans jamais bouger. J’ai bien soupé, et après, je l’ai laissé faire : je me suis endormi pendant qu’elle m’opérait, car je ne me suis jamais souvenu de l’avoir vue me quitter : elle dut m’avoir déshabillé comme un enfant : je ne parlais, et je ne pensais pas. J’ai mangé [394v] pour suppléer à la nécessité que j’avais de nourriture, et j’ai dormi cédant à un besoin auquel je ne pouvais pas résister. J’ignorais tout ce qui dépendait d’un certain raisonnement. Il était une heure de nuit 59 , lorsque j’ai fini de manger, et le matin en me réveillant, et en entendant sonner treize heures 60 , j’ai cru que c’était un enchantement, car il me semblait que je ne m’étais endormi que dans ce moment-là. Il m’a fallu plus de cinq minutes pour recouvrer mes sens, pour rappeler mon âme à ses fonctions, pour m’assurer que ma situation était réelle, pour passer en un mot du sommeil au vrai réveil ; mais d’abord que je me suis reconnu, je me suis vite débarrassé des serviettes, étonné de voir mes plaies tout à fait sèches. Je me suis habillé dans moins de quatre minutes ; j’ai mis moi-même mes cheveux dans la bourse, et je suis sorti de ma chambre qui était tout ouverte : j’ai descendu l’escalier, traversé la cour, et quitté cette maison sans faire nulle attention qu’il y avait là deux hommes debout, qui sans aucun doute ne pouvaient être que sbires. Je me suis éloigné de cet endroit, où j’ai trouvé politesse, bonne chère, santé, et tout le recouvrement de mes forces, avec un sentiment d’horreur qui me faisait frissonner, car je voyais que je m’étais exposé très imprudemment au plus évident de tous les risques. Je m’étonnais d’être entré dans cette maison, et plus encore bw d’avoir pu en sortir, et il me paraissait impossible de n’être pas suivi. J’ai marché cinq heures de suite par bois, et montagnes sans jamais rencontrer que quelques paysans, sans jamais regarder derrière moi. Il n’était pas encore midi, lorsqu’allant mon chemin j’ai entendu le son d’une cloche. Regardant en bas de l’éminence où j’étais, j’ai vu la petite église d’où le son venait, et voyant du monde qui y entrait, j’ai cru que c’était une messe ; il me vint envie d’aller l’entendre. Lorsque l’homme est dans la détresse tout ce qu’il lui vient dans l’esprit lui semble inspiration. C’était la fête des Trépassés 61 . Je descends, j’entre dans l’église, et je suis surpris d’y voir M. Marc-Antoine Grimani neveu de l’inquisiteur d’état 62 avec madame Marie Pisani son épouse. Je les ai vus étonnés. V Je leur ai fait la révérence, et j’ai entendu la messe. A ma sortie de l’église, Monsieur me suivit, madame y resta. Il m’approche, et il me dit : — Que faites-vous ici, où est votre [395r] compagnon ? — Je lui ai donné dix-sept livres que j’avais pour qu’il aille se sauver par un autre côté plus facile, tandis que je vais aux confins par celui-ci qui est le plus difficile ; et je n’ai pas le sou. Si V. E. voulait bien me donner quelque secours je me tirerais d’affaire plus facilement. — Je ne peux vous rien donner ; mais vous trouverez des ermites qui ne vous laisseront pas mourir de faim. Mais contez-moi comment vous avez pu réussir à percer les plombs. — C’est très intéressant ; mais c’est long, et les ermites pourraient en attendant tout manger. En lui disant cela, je lui ai tiré ma révérence. Malgré mon extrême besoin, ce refus d’aumône me fit plaisir. Je me suis trouvé beaucoup plus gentilhomme que ce monsieur. J’ai su à Paris, que lorsque sa femme sut la chose elle lui dit des injures. Il n’est pas douteux que le sentiment loge chez les femmes plus souvent que chez les hommes. J’ai marché jusqu’au Soleil couchant, et las, et affamé je me suis arrêté à une maison solitaire qui avait bonne mine. J’ai demandé de parler au maître, et la concierge me dit qu’il était allé à une noce au-delà de la rivière 63 , où il passerait la nuit ; mais qu’elle avait ordre de faire bon accueil à ses amis. Par conséquent elle me donna un excellent souper, et un très bon lit. Je me suis aperçu par plusieurs adresses de lettres que j’étais chez M. Rombenchi consul je ne me souviens pas de quelle nation 64 . Je lui ai écrit, et j’ai laissé là ma lettre cachetée. Après avoir bien dormi je me suis vite habillé, j’ai passé la rivière en promettant de payer à mon retour, et après cinq heures de marche j’ai dîné à un couvent de capucins. Après le dîner j’ai marché jusqu’à vingt-deux heures 65 pour aller à une maison, dont le maître était mon ami. Ce fut d’un paysan que j’ai su cela. J’entre, je demande si le maître y est, et on me montre la porte de la chambre où il était tout seul attentif à écrire. Je cours pour l’embrasser ; mais d’abord qu’il me voit, il