recule, et il me dit de m’en aller bx sans le moindre délai en me rendant des raisons frivoles, et outrageantes. Je lui représente mon cas, mon [395v] besoin, et je lui demande soixante sequins 66 sur mon billet qui l’assurait que M. de Bragadin les lui remettrait, et il me répond qu’il ne peut pas me secourir, et pas même m’offrir un verre d’eau, puisqu’en me voyant chez lui il tremblait de peur d’encourir la disgrâce du Tribunal. C’était un homme de soixante ans courtier de changes qui m’avait des obligations. Son cruel refus fit en moi un effet différent de celui que me fit M. Grimani. Soit colère, soit indignation, soit droit de raison, ou de nature, je l’ai pris au collet, lui présentant mon esponton, et lui menaçant la mort s’il élevait la voix. Tout tremblant il tira de sa poche une clef, et il me dit en me montrant un secrétaire, qu’il y avait là de l’argent, et que je n’avais qu’à prendre ce que je voulais ; mais je lui ai dit d’ouvrir lui-même. Il fit cela, et il m’ouvrit un tiroir où il y avait de l’or : je lui ai dit alors de me compter six sequins. — Vous m’en avez demandé soixante. — Oui, quand je les voulais de l’amitié ; mais de la violence je n’en prends que six, et je ne te ferai pas de billet. On te les rendra à Venise, où j’écrirai demain ce que tu m’as forcé à faire, homme lâche, et indigne de vivre. — Pardon, je vous supplie, prenez tout. — Non. Je m’en vais, et je te conseille à me laisser aller tranquille, ou crains que je ne revienne mettre le feu à ta maison. J’ai marché deux heures, et voyant la nuit, je me suis arrêté à une maison de paysan, où by après avoir fait un mauvais souper, j’ai dormi sur la paille. Le matin j’ai acheté une vieille redingote, et je me suis mis à cheval d’un âne après avoir acheté près de Feltre une paire de bottes. C’est ainsi que j’ai passé la bicoque qu’on appelle la Scala. Un garde qui était là ne m’a pas seulement demandé mon nom. J’ai pris une charrette à deux chevaux, et je suis arrivé de bonne heure à Borgo de Valsugana, où j’ai trouvé à l’auberge que je lui avais indiquée le Père Balbi. S’il ne m’avait pas approché je ne l’aurais pas reconnu. Une redingote verte, et un chapeau rabattu au-dessus d’un bonnet de coton le déguisaient tout à fait. Il me dit qu’un fermier lui avait donné tout cela pour mon manteau, et encore un sequin ; et qu’il était arrivé là le matin, et fait bonne chère. Il termina [396r] sa narration me disant fort noblement qu’il ne m’attendait pas, car il ne supposait pas que je lui eusse promis avec intention de lui tenir parole. J’ai passé dans cette auberge toute la journée suivante écrivant sans sortir du lit plus de vingt lettres à Venise, dont dix à douze circulaires où je narrais ce que j’avais dû faire pour me faire donner six sequins. Le moine écrivit des lettres impertinentes au Père Barbarigo son supérieur, aux patriciens ses frères, et des lettres galantes aux servantes causes de sa ruine. J’ai dégalonné mon habit, et j’ai vendu mon chapeau, car ce luxe me faisait trop observer. Le lendemain j’ai dormi à Pergine où un jeune comte d’Alberg 67 vint me voir, ayant su, je n’ai jamais su comment, que nous étions des gens qui se sauvaient de l’état de Venise. J’ai passé à Trente, et de là à Bolzan 68 , où ayant besoin d’argent pour m’habiller, et pour m’acheter des chemises, je me suis présenté à un vieux banquier nommé Mench 69 , qui me donna un homme sûr, que j’ai envoyé à Venise avec une lettre à M. Bragadin, qui l’accréditait. Le négociant Mench me mit à une auberge où j’ai passé au lit tous les six jours que l’homme employa pour aller et revenir. Il revint avec une lettre de change de cent sequins tirée sur le même Mench. Avec cet argent je me suis habillé ; mais auparavant je me suis acquitté de ce devoir envers mon camarade, qui me donnait tous les jours quelque nouvelle raison pour trouver sa société insoutenable. Il me disait que sans lui je ne me serais jamais sauvé, et qu’en force de ma promesse je lui devais la moitié de toute ma fortune éventuelle. Il était amoureux de toutes les servantes, et n’ayant ni taille, ni figure pour les rendre bonnes, et soumises, elles recevaient ses galanteries en lui bz appliquant des bons soufflets qu’il prenait avec une patience exemplaire. C’était mon seul amusement. [396v] Nous avons pris la poste, et ca le troisième jour nous arrivâmes à Munich cb . Je fus me loger au cerf 0 , où j’ai d’abord su que deux jeunes frères vénitiens de la famille Contarini étaient là depuis quelque temps accompagnés du comte Pompei Véronais ; mais n’étant pas connu d’eux, et n’ayant plus besoin de rencontrer des ermites pour vivre je ne me suis pas soucié d’aller leur faire ma révérence. Je fus la faire à la comtesse de Coronini que j’avais connue à Venise au couvent de S. te Justine 71 , et qui était fort bien en cour. Cette illustre dame âgée alors de soixante et dix ans m’a très bien reçu, et m’a promis de parler d’abord à l’Électeur 72 pour me faire obtenir la sûreté de l’asile. cc Le lendemain s’étant acquittée de sa promesse, elle me dit que le souverain n’avait aucune difficulté sur moi, et que je pouvais me tenir pour sûr à Munich, et en toute la Bavière ; mais qu’il n’y avait point de sûreté pour le père Balbi, qui en qualité de Somasque, et de fugitif pouvait être réclamé par les somasques de Munich, et qu’il ne voulait pas avoir des démêlés avec