فقط سعی کن راه حل دیگری پیدا کنی، زیرا آنچه پیشنهاد کرده‌ای مرا خیلی بدبخت می‌کند. بیندیش، شاید راه دیگری باشد که کمتر دردناک باشد. یکی عملی‌تر پیشنهاد کن، و به اطاعت لوسی اعتماد داشته باش.» این کلمات، اینقدر صادق، اینقدر بی‌آلایش، اینقدر معصوم، برتری عظیم فصاحت طبیعت را بر فصاحت عقل فلسفی برایم روشن کرد.

برای اولین بار این موجود فرشته‌وار را در آغوشم گرفتم، و فریاد زدم: «بله، عزیز لوسی، بله، تو قدرت دادن شیرین‌ترین آرامش به درد سوزانم را داری؛ لب‌های الهی‌ات را که تازه عشقت را به من اطمینان داده‌اند، تسلیم بوسه‌های پرشور من کن.»

ساعتی در دلپذیرترین سکوت گذشت، که هیچ چیز آن را قطع نمی‌کرد جز این کلماتی که گاه و بیگاه لوسی زمزمه می‌کرد: «خدایا! حقیقت دارد؟ خواب نیست؟» با این حال معصومیتش را احترام کردم، و آسان‌تر از آن رو که کاملاً و بدون کوچک‌ترین مقاومتی خودش را تسلیم کرده بود.

بالاخره، خود را آرام از آغوشم بیرون کشید، و با کمی نگرانی گفت: «قلبم شروع به حرف زدن کرده، باید بروم؛» و فوراً برخاست. کمی لباسش را مرتب کرد و نشست، و مادرش که همان لحظه وارد شد، از ظاهر خوب و چهره شادم تعریف کرد، و به لوسی گفت لباس بپوشد تا به مراسم حضور یابد.

لوسی یک ساعت بعد برگشت، و شادی و غرورش را از شفای شگفت‌انگیزی که فکر می‌کرد بر من انجام داده ابراز کرد، زیرا ظاهر سالمی که آن موقع نشان می‌دادم او را از عشقم خیلی بهتر از حالت رقت‌باری که صبح در آن یافته بودم متقاعد کرده بود. «اگر خوشبختی کاملت،» گفت، «در قدرت من باشد، خوشبخت باش؛ چیزی نیست که نتوانم به تو بدهم.»

لحظه‌ای که او را ترک کرد، هنوز در تردید بین خوشبختی و ترس، فهمیدم که درست لبه پرتگاه ایستاده‌ام، و جز عزمی فوق‌العاده چیزی نمی‌تواند مانع سرنگون شدنم در آن شود.

تا انتهای سپتامبر در پاسئان ماندم، و آخرین یازده شب اقامتم در تصرف آرام لوسی گذشت، که، مطمئن از خواب عمیق مادرش، به اتاقم می‌آمد تا در آغوشم از لذیذترین ساعات لذت ببرد. شور سوزان عشقم با پرهیزی که خودم را به آن محکوم کرده بودم زیاد می‌شد، اگرچه لوسی هر کاری در توانش بود انجام می‌داد تا عزمم را بشکند.

او نمی‌توانست کاملاً از شیرینی میوه ممنوع لذت ببرد مگر اینکه بدون تحفظ آن را بچینم، و تأثیری که دائماً در آغوش یکدیگر دراز کشیدن بر ما می‌گذاشت برای دختر جوانی برای مقاومت خیلی قوی بود. او هر کاری که می‌توانست انجام داد تا مرا فریب دهد، و باورم کند که در واقع تمام گل را چیده‌ام، اما درس‌های بتینا خیلی مؤثر بود تا اجازه دهد مسیر اشتباه بروم، و به انتهای اقامتم رسیدم بدون اینکه کاملاً تسلیم وسوسه‌ای شوم که اینقدر عاشقانه در راهم قرار می‌داد.

قول دادم بهار برگردم؛ خداحافظی‌مان مهربان و خیلی غم‌انگیز بود، و او را در حالت ذهنی و جسمی ترک کردم که باید باعث بدبختی‌هایش می‌شد، که بیست سال بعد، در هلند فرصت سرزنش خودم را یافتم، و همیشه بر وجدانم خواهد ماند.

چند روز بعد از برگشت به ونیز، به تمام عادات قدیمم برگشته بودم، و خواستگاری آنجلا را از سر گرفتم به امید اینکه حداقل همان‌قدر که لوسی به من داده بود از او بدست آورم. ترس خاصی که امروز دیگر نمی‌توانم در طبیعتم ردیابی کنم، نوعی وحشت از عواقبی که ممکن بود تأثیر مخربی بر آینده‌ام داشته باشد، مانع شد که خودم را کاملاً تسلیم لذت کنم.

نمی‌دانم آیا هرگز مردی واقعاً درستکار بوده‌ام، اما کاملاً آگاهم که احساساتی که در جوانی پرورش دادم خیلی راست‌تر از آنهایی بود که در ادامه زندگی مجبور شدم بپذیرم. فلسفه شریر خیلی از این موانعی را که ما آنها را تعصب می‌نامیم فرو می‌ریزد.

دو خواهری که درس‌های گلدوزی آنجلا را با او تقسیم می‌کردند دوستان صمیمی و محرم تمام اسرارش بودند. آشنایی‌شان کردم، و دیدم که آنها تحفظ شدید او نسبت به من را تأیید نمی‌کردند. چون معمولاً آنها را با آنجلا می‌دیدم و صمیمیت‌شان با او را می‌دانستم، وقتی اتفاقاً آنها را تنها می‌دیدم، تمام غم‌هایم را برایشان می‌گفتم، و، فقط به معشوقه بی‌رحمم فکر می‌کردم، هرگز آنقدر خودپسند نبودم که پیشنهاد کنم این دختران جوان ممکن است عاشقم شوند؛ اما اغلب جرأت می‌کردم با آنها با تمام الهام سوزانی که در من می‌سوخت صحبت کنم—آزادی که در حضور کسی که دوستش داشتم جرأت آن را نداشتم.

عشق حقیقی همیشه تحفظ به بار می‌آورد؛ می‌ترسیم اگر احساساتی را که شور الهام کرده ابراز کنیم، متهم به اغراق شویم، و عاشق متواضع، در ترس از زیاد گفتن، اغلب خیلی کم می‌گوید.

معلم گلدوزی، پیرزن متعصبی که ابتدا به نظر نمی‌رسید اهمیتی به علاقه‌ای که نسبت به آنجلا نشان می‌دادم بدهد، بالاخره از بازدیدهای خیلی مکررم خسته شد، و آنها را با آبه، عموی خانم زیبایم، در میان گذاشت. روزی مهربانانه به من گفت که نباید آنقدر زیاد به آن خانه بروم، زیرا بازدیدهای مداومم ممکن است اشتباه تفسیر شود، و به شهرت برادرزاده‌اش زیان برساند.

کلماتش مثل صاعقه بر من فرود آمد، اما احساساتم را به اندازه کافی کنترل کردم که بدون برانگیختن هیچ سوءظنی او را ترک کنم، و قول دادم از نصیحت خوبش پیروی کنم.

سه یا چهار روز بعد، به ملاقات معلم گلدوزی رفتم، و برای باورش این که بازدیدم فقط برای خودش است، لحظه‌ای نزدیک دختران جوان نایستادم؛ اما موفق شدم یادداشتی که یادداشت دیگری برای آنجلای عزیزم در بر داشت در دست بزرگ‌تر دو خواهر بگذارم، که در آن توضیح دادم چرا مجبور شده‌ام بازدیدهایم را متوقف کنم، و از او التماس کردم راهی ابداع کند که بتوانم از خوشبختی دیدن و گفتگو با او لذت ببرم.