disant qu’elle avait été fort malade, et qu’elle devait se ménager. Elle alla se coucher, et nous restâmes à table ne parlant que d’elle. En allant me coucher j’ai trouvé dans mon bonnet de nuit ce billet auquel j’ai répondu quand j’ai vu le docteur endormi. Ou venez au bal avec moi habillé en fille, ou [34v] je vous ferai voir un spectacle qui vous fera pleurer. Voici ma réponse. Je n ’irai pas au bal, car je suis bien déterminé à éviter toutes les occasions de me trouver seul avec vous. Pour ce qui regarde le triste spectacle que vous me menacez je vous crois assez d’esprit pour me tenir parole ; mais je vous prie d’épargner mon cœur, car je vous aime comme si vous étiez ma sœur. Je vous ai pardonné, chère Bettine, et je veux tout oublier. Voici un billet que vous devez être enchantée de revoir entre vos mains. Vous voyez ce que vous avez risqué le laissant dans votre poche sur votre lit. Cette restitution doit vous convaincre de' àC mon amitié. a. Pas biffé. b. Je n 'ai plus biffé. c. Orth. passée. d. De la logeuse [?] biffé. e. Orth. régnait. f. Orth. tous. g. Le feuillet 26 est déchiré. h. Selon biffé. i. Orth. gramatici. j. Orth. aux faîtes. k. Aucun biffé. l. Comode biffé. m. N’était pas fait pour me rendre jaloux . n. et je ne faisais pas des façons pour le croire. Si je ne me suis pas trouvé indigné, ce fut apparemment parce que mon caractère n ’inclinait pas à la haine toujours nécessaire au sentiment de l’indignation. Un vrai mépris mêlé d’orgueil est ce qui fait le dédain ; mais ce mépris tomba sur Bettine. o. Ce courage de sa part m ’en biffé. p. Cinq lignes soigneusement biffées, illisibles. q. Il biffé. r. Trois lignes soigneusement biffées. s. M’obligeait à la supposer biffé. t. Après que je lui ai donné ma lettre biffé. u. Le feuillet 30 est laissé blanc. Le feuillet 31 commence par un est biffé. v. D ’abord que biffé. w. Ma biffé. x. Orth./wt. y. Ces deux mots sont ajoutés dans la marge gauche. z. Lui biffé. aa. M 2 étant trouvé . ab. Lendemain biffé. ac. Votre [?] biffé. [37l'] CHAPITRE III Bettine crue folle. Le père Manda. La petite vérole. Mon départ de Padoue. Bettine devait être au désespoir ne sachant pas entre quelles mains son billet était tombé 3 , ainsi je ne pouvais lui donner une marque plus certaine de mon amitié que la tirant d’inquiétude ; mais ma générosité qui la délivra d’un chagrin dut lui en causer un autre plus fort. Elle se voyait découverte. Le billet de Candiani démontrait qu’elle le recevait toutes les nuits : ainsi la fable, qu’elle avait peut-être inventée pour m’en imposer, devenait alors inefficace. J’ai voulu la soulager de cet embarras. Je suis allé le matin à son lit ; b et je le lui ai remis avec ma réponse. L’esprit de cette fille lui avait gagné mon c estime ; je ne pouvais plus la mépriser. Je la regardais comme une créature séduite par son propre tempérament. Elle aimait l’homme ; et elle n’était à plaindre qu’à cause des conséquences. Croyant de voir la chose dans son vrai aspect, j’avais pris mon parti en garçon qui raisonnait et non pas en amoureux. C’était à elle à rougir, et non pas à moi. Il ne me restait autre curiosité que celle de savoir, si les Feltrins avaient aussi couché avec elle. C’étaient les deux camarades de Candiani. Bettine affecta toute la journée une humeur fort enjouée. Le soir elle s’habilla pour aller au bal ; mais tout d’un coup une indisposition vraie, ou feinte l’obligea d’aller se mettre au lit. Toute la maison en fut alarmée. Quant à moi, sachant tout, je m’attendais [37v] à des nouvelles scènes toujours plus tristes. J’avais pris sur elle un dessus que son amour-propre ne pouvait pas souffrir. Malgré cependant une si belle école qui a précédé mon adolescence, j’ai poursuivi à être la dupe des femmes jusqu’à l’âge de soixante ans. Il y a d douze ans que sans l’assistance de mon Génie tutélaire j’aurais épousé à Vienne une jeune étourdie 1 qui m’avait rendu amoureux. Actuellement" je me crois à l’abri de toutes les folies de cette espèce ; mais hélas ! j’en suis fâché ! Le lendemain toute la maison fut désolée, parce que le démon qui possédait Bettine s’était emparé de sa raison. Le docteur me dit que dans ses déraisonnements il y avait des blasphèmes, et qu’elle devait donc être possédée, car il n’y avait pas d’apparence qu’en qualité de folle elle eût tant maltraité le père Prospero. Il se détermina à la mettre entre les mains du père Mancia. C’était un fameux exorciste Jacobin, c’est-à-dire Dominicain 2 , qui avait la réputation de n’avoir jamais manqué aucune fille ensorcelée 3 . C’était un Dimanche. Bettine avait bien dîné, et avait été folle toute la journée. Vers minuit son père arriva à la maison chantant le Tasso, ivre à ne pas pouvoir se tenir debout. Il alla au lit de sa fille, et après l’avoir tendrement embrassée il lui dit qu’elle n’était pas folle. Elle lui répondit qu’il n’était pas saoul. — Tu es possédée, ma chère fille. — Oui mon père ; et vous êtes le seul qui peut me guérir. — Eh bien ! je suis prêt. Il parle alors en théologien ; il raisonne sur la force de la foi, et sur celle de la bénédiction paternelle ; il jette son manteau ; il prend un crucifix d’une main, il met l’autre sur la tête de sa fille, et il commence à parler au diable d’une façon que sa femme même toujours bête, triste, et [38r] acariâtre doit en rire à gorge déployée. Les seuls qui ne riaient pas étaient les deux acteurs, et c’était cela qui rendait la scène plaisante. J’admirais Bettine qui rieuse