des moines. La comtesse donc me conseilla de le faire sortir de la ville tout au plus tôt pour aller se recouvrer ailleurs, et éviter ainsi quelque mauvais tour que les moines ses confrères pourraient lui jouer. Me sentant en conscience, et en honneur obligé à avoir soin de ce malheureux je suis allé chez le confesseur de l’Électeur 73 pour lui demander quelque recommandation pour le moine dans quelque ville de la Souabe td . Ce confesseur qui était un jésuite me reçut on ne peut pas plus mal. Il me dit, par manière d’acquit, qu’à Munich on me connaissait à fond. Je lui ai demandé d’un ton ferme s’il me [397r] donnait cet avis comme une bonne, ou comme une mauvaise nouvelle ; et il ne m’a pas répondu. Il m’a laissé là ; et un prêtre me dit qu’il était allé pour vérifier un miracle, dont tout Munich parlait. L’impératrice, me dit-il, veuve de Charles VII, dont le cadavre est encore dans la salle exposé à la vue du public, a les pieds chauds toute morte qu’elle est 74 ; il me dit que je pouvais aller voir ce prodige moi-même. Très curieux de pouvoir à la fin me vanter d’avoir été témoin d’un miracle, et d’ailleurs très intéressant pour moi, car j’avais toujours les pieds gelés, je vais voir l’auguste morte, qui effectivement avait les pieds chauds ; mais c’était en conséquence d’un poêle ardent qui était très près de sa Majesté impériale morte. Un danseur qui était là, et qui me connaissait beaucoup, m’approcha, et me fit compliment sur mon bonheur, dont on parlait déjà par toute la ville. Ce danseur me pria à dîner, et j’ai accepté avec plaisir : il s’appelait Michel da l’Agata, et sa femme était la même Gardela que seize ans avant cette époque j’avais connue chez le vieillard Malipiero qui m’avait donné les petits coups de canne à cause que je badinais avec Thérèse 75 . La Gardela qui était devenue célèbre danseuse, et toujours fort jolie fut enchantée de me voir, et de savoir de ma bouche même toute l’histoire de ma fuite. Elle s’intéressa pour le moine 76 , et elle m’offrit une lettre de recommandation à Augsbourg au chanoine Bassi Bolognais, son ami, et doyen du chapitre de S. 1 Maurice 78 . Elle écrivit la lettre sur-le-champ, et elle m’assura en me la donnant que je n’avais plus besoin de penser au moine, puisqu’elle était sûre que le doyen s’en chargerait même pour accommoder son affaire à Venise. Enchanté de me défaire de lui d’une façon si honorable, [397v] je cours à l’auberge, je lui narre le fait, je lui donne la lettre, et je lui promets de ne pas l’abandonner dans le cas que le doyen ne le reçoive pas bien. Je l’ai fait partir le lendemain à la pointe du jour dans une bonne voiture. Il m’écrivit quatre jours après que le Doyen l’avait reçu on ne peut pas mieux, l’avait logé chez lui, l’avait habillé en abbé, l’avait présenté au prince-évêque qui était un d’Armestat 79 , et l’avait fait assurer 80 par la ville. Le doyen outre cela lui avait promis de le garder chez lui jusqu’à ce qu’il eût obtenu de Rome sa sécularisation en prêtre, et la liberté de retourner à Venise, car d’abord qu’il n’était plus moine il cessait d’être coupable vis-à-vis du Tribunal des inquisiteurs d’état 81 . Le père Balbi finissait sa lettre par me dire de lui envoyer quelques sequins pour ses menus plaisirs, car il était trop noble, me disait-il, pour demander de l’argent au Doyen, qui ne l’était pas assez pour lui en offrir. Je ne lui ai pas répondu. Resté seul, et tranquille, j’ai pensé à rétablir ma santé ; car les fatigues, et les peines souffertes m’avaient donné des contractions aux nerfs, qui pouvaient devenir très sérieuses. Un bon régime me rendit en moins de trois semaines ma parfaite santé. Dans ces mêmes jours Madame Rivière vint de Dresde avec son fils, et ses deux filles, dont elle allait marier l’aînée à Paris 82 . Le fils avait fait ses études, et était à tous égards très accompli, et sa fille aînée qu’elle allait marier à un comédien joignait à la figure la plus jolie qu’on pût voir le talent de la danse ; elle touchait le clavecin à la perfection, et elle avait l’esprit de la société accompagné de toutes les grâces de la jeunesse. Toute cette famille fut enchantée de me voir ; et je me suis trouvé très heureux, [398r] lorsque Madame Rivière ce prévenant mes vœux, cf me fit comprendre que ma compagnie jusqu’à Paris lui serait agréable. Il n’y a pas eu question de me faire payer ma part, cg et j’ai dû recevoir le cadeau en entier. Mon projet étant celui d’aller m’établir à Paris, ce coup de Fortune me fit prévoir que mon bonheur m’attendait dans la carrière d’aventurier sur laquelle j’allais me mettre dans la seule ville de l’univers où l’aveugle déesse dispensait ses faveurs à ceux qui s’abandonnaient à elle. Je ne me suis pas trompé, comme le lecteur le verra à temps, et lieu, mais les grâces de la Fortune furent inutiles ; j’ai abusé de tout par ma folle conduite. Les plombs en quinze mois me donnèrent le temps de connaître toutes les maladies de mon esprit ; mais il m’aurait été nécessaire d’y demeurer davantage pour me fixer à des maximes faites pour les guérir. Madame Rivière me voulait bien avec elle ; mais elle ne pouvait pas différer son départ, et je devais attendre une réponse de Venise, et de l’argent, qui d’ailleurs ne pouvait pas beaucoup tarder. ch M’ayant assuré qu’elle resterait huit jours à Strasbourg," je me suis flatté de la rejoindre, et je l’ai vue partir de Munich le dix- huit de Décembre. J’ai reçu de Venise la lettre de change, que j’attendais, deux jours après son départ, j’ai payé mes petites dettes, et je