suis d’abord parti pour me rendre à Augsbourg non pas tant pour voir le père Balbi que pour connaître l’aimable s Doyen Bassi qui en avait agi en prince vis-à-vis de lui. Etant arrivé à Augsbourg sept heures après mon départ de Munich cj , je suis d’abord allé chez le Doyen. [398v] Le ck doyen n’y était pas : j’ai trouvé le père Balbi habillé en abbé, coiffé en cheveux, poudré en blanc, ce qui faisait paraître 01 sa peau encore plus noire. Cet homme qui n’avait pas encore quarante ans était non seulement laid, mais il avait une physionomie qui indiquait bassesse, lâcheté, insolence, et sotte malice. Je l’ai vu bien logé, bien servi, je lui ai vu des livres, tout ce qui lui était nécessaire pour écrire ; je lui ai fait compliment, je l’ai appelé heureux, et heureux moi-même d’avoir pu lui procurer tous ses avantages avec l’espoir de devenir bientôt prêtre séculier. Bien loin de me remercier il me dit que je m’étais débarrassé de lui, et ayant appris que j’allais à Paris il me dit qu’il irait beaucoup plus volontiers avec moi cm car à Augsbourg il s’ennuyait à périr. — Que voudriez-vous faire à Paris ? — Qu’y ferez-vous vous-même ? — Je mettrai à profit mes talents. — Et moi les miens. — Vous n’avez donc pas besoin de moi. Allez-y. Les personnes qui m’y conduisent ne voudraient pas de moi, peut-être, si j’étais accompagné de vous. — Vous m’avez promis de ne pas m’abandonner. — Appelez-vous abandonner quelqu’un lorsqu’on le laisse avec tout ce qui lui est nécessaire ? — Tout le nécessaire ? Je n’ai pas le sou. — Vous n’avez pas besoin d’argent. Et si vous croyez en avoir besoin pour vos plaisirs, demandez-en à vos frères 83 . — Ils [399r] n’en ont pas. V — A vos amis. — Je n’ai pas d’amis. — Tant pis : c’est une marque que vous n’avez jamais été l’ami de personne. — Vous me laisserez quelques sequins. — Je n’en ai pas de reste. — Attendez le doyen ; il viendra demain. Parlez-lui : persuadez-le à me prêter de l’argent. Dites-lui que je le lui rendrai. — Je ne l’attendrai pas, car je pars d’abord, et je ne serais jamais assez effronté pour lui dire de vous donner de l’argent. Après cet aigre dialogue je l’ai quitté ; je suis allé à la poste, et je suis parti très peu content d’avoir procuré un si grand bonheur à un homme qui ne le méritait V pas. A la fin de Mars j’ai reçu à Paris une lettre du noble, et honnête doyen Bassi dans laquelle il me rendait compte que le père Balbi s’était évadé de chez lui avec une de ses servantes en lui enlevant une somme d’argent, une montre d’or, et douze couverts d’argent ; il ne savait pas où il était allé. Vers la fin de l’an j’ai su qu’il était allé avec la tn servante du doyen à Coire capitale des Grisons, où il demanda d’être agrégé à l’église des calvinistes, et d’être reconnu pour mari légitime de la dame qui était avec lui, mais lorsqu’on sut qu’il ne savait rien faire pour soutenir sa vie, on n’a plus voulu de lui. Lorsqu’il n’eut plus d’argent, la servante qu’il avait trompée, l’a quitté après l’avoir battu plusieurs fois. Le père Balbi alors ne sachant ni où aller, ni comment faire pour vivre [399v] prit le parti d’aller à Bresse, ville appartenant 00 à la République 84 , où il se présenta au gouverneur, lui dit son nom, sa fuite, et son repentir, et le pria de le prendre sous sa protection pour obtenir son pardon. La protection du cp podestà 85 commença par faire mettre en prison le sot recourant 86 ; puis il écrivit au tribunal, lui demandant ce qu’il devait en faire ; et en conséquence des ordres qu’il a reçus cq , il l’envoya enchaîné à Messer Grande qui le consigna au tribunal, qui le fit remettre sous les plombs, où il ne trouva plus le comte Asquin qu’on avait envoyé aux quatre par pitié de son âge trois mois après mon évasion. J’ai su cinq ou six ans après que le Tribunal 01 après avoir gardé le Père Balbi sous les plombs deux ans, l’avait envoyé à son couvent où son supérieur l’avait relégué dans le couvent de l’institution près de Feltre bâti sur une éminence ; mais le père Balbi n’y demeura que six mois. Il prit la fuite, et il est allé à Rome se jeter aux pieds du Pape Rezzonico 87 qui l’absout de ses vœux monastiques, et il retourna alors à sa patrie en qualité de prêtre, où il vécut toujours misérablement, parce qu’il n’eut jamais de conduite. Il mourut dans la misère l’année 1785. J’ai rejoint à Strasbourg à l’auberge de l’Esprit 88 Madame Rivière avec sa charmante famille, qui me reçut avec les démonstrations du vrai plaisir. Nous y passâmes quelques jours, et nous partîmes pour Paris dans une [400r] bonne Berline où je me suis cru en devoir de payer de ma personne par l’emploi de tenir la compagnie toujours gaie. Les charmes de Mademoiselle Rivière ravissaient mon âme ; mais j’étais humilié, et j’aurais cru de manquer à la mère, et à ce que je devais à ma situation si j’avais fait paraître la moindre inclination amoureuse. Malgré que trop jeune pour cela je me plaisais à jouer le rôle de père, et avoir tous les soins qu’il est nécessaire d’avoir quand on voyage avec toutes ses aises, et qu’on veut passer les nuits dans des bons lits. Nous sommes arrivés à Paris le matin du 5 de janvier 1757 jour de Mercredi, et je suis descendu chez mon ami Balletti, qui me reçut à bras ouverts, 08 m’assurant que malgré que je ne lui 01 avais pas donné de mes nouvelles il m’attendait, car ma fuite ayant pour conséquence nécessaire mon éloignement de