Venise, et même mon exil, il ne concevait pas que je pusse choisir autre séjour qu’une ville, où j’avais vécu deux années de suite jouissant de tous les agréments de la vie. La joie fut dans toute la maison d’abord qu’on sut mon arrivée ; et j’ai embrassé sa mère, et son père cu qu’à mon égard j’ai trouvés tels que je les avais laissés l’an 1752. Mais ce qui me frappa fut Mademoiselle Balletti sœur de mon ami. Elle avait quinze ans 89 , et elle était devenue fort jolie : la mère l’avait élevée en lui donnant [400v] tout ce qu’une tendre mère, et pleine d’esprit, peut donner à sa fille et tout ce qui a du rapport aux talents, aux grâces, à la sagesse, et au savoir-vivre. cv Après avoir loué une chambre dans la même rue 90 , je suis allé à l’Hôtel de Bourbon 01 pour me présenter à M. l’abbé de Bemis, qui était chef du département des affaires étrangères 92 , et j’avais des bonnes raisons pour espérer de lui ma fortune. cw J’y vais : on me dit qu’il était à Versailles ; impatient de le voir je cx vais au pont royal 93 , cy je prends une voiture qu’on appelle pot de chambre 94 , et cz j’y arrive à six heures et demie. da Ayant su qu’il était retourné à Paris avec le comte de Cantillana ambassadeur de Naples, db je n’ai eu autre parti à prendre que celui de faire la même chose. Je retourne donc dans dc ma même voiture ; mais à peine arrivé à la grille je vois une grande quantité de monde courir de tous côtés dans la plus grande confusion ; et j’entends crier à droite, et à gauche : Le roi est assassiné ; on vient de tuer Sa Majesté. Mon cocher effrayé ne pense qu’à suivre son chemin ; mais on arrête ma voiture, on me fait descendre, et on me met dans le corps de garde, où je vois en trois ou quatre minutes plus de vingt personnes arrêtées toutes étonnées, et [401 r] aussi coupables que moi. Je ne savais que penser, et ne croyant pas aux enchantements, je croyais de rêver. Nous étions là, et nous nous regardions sans oser nous parler ; la surprise nous tenait tous accablés, chacun quoiqu’innocent avait peur. Mais quatre ou cinq minutes après un officier entra, et après nous avoir demandé fort poliment excuse, il nous dit que nous pouvions nous en aller. Le roi, dit-il, est blessé, et on l’a porté dans son appartement. L’assassin que personne ne connaît est arrêté 95 . On cherche partout Monsieur de la Martinière 96 . Remonté dans ma voiture, et me trouvant fort heureux de m’y voir, un jeune homme très bien mis, et d’une figure faite pour persuader me prie de le prendre avec moi moyennant qu’il payerait la moitié ; mais malgré les lois de la politesse je lui refuse ce plaisir. Il y a des moments où il ne faut pas être poli. Dans les trois heures que j’ai employées pour retourner à Paris, car les pots de chambre vont très lentement, deux cents courriers pour le moins, qui allaient V ventre à terre, me devancèrent. A chaque minute j’en voyais un nouveau, et chaque courrier criait, et publiait à l’air la nouvelle qu’il portait. Les premiers dirent ce que je savais ; un quart d’heure après j’ai su qu’on avait saigné le roi, j’ai su après que la blessure n’était pas mortelle, et [40 lv] une heure après, que la blessure était si légère que Sa M. pourrait même aller à Trianon si elle voulait 97 . Avec cette intéressante nouvelle je suis allé chez Silvia, et j’ai trouvé toute la famille à table, car il n’était pas encore onze heures. J’entre, et je vois tout le monde consterné. J’arrive, leur dis-je, de Versailles. — Le Roi est assassiné. — Point du tout, il pourrait aller à Trianon, s’il en avait envie. Monsieur de la Martinière l’a saigné, l’assassin est arrêté, et il sera brûlé après qu’on l’aura tenaillé, et écartelé vif. V A cette nouvelle que les domestiques de Silvia publièrent d’abord, tous les voisins vinrent pour m’entendre, et ce fut à moi que tout le quartier eut l’obligation d’avoir bien dormi cette nuit-là. Dans ce temps-là les Français s’imaginaient d’aimer leur roi, et ils en faisaient toutes les grimaces : aujourd’hui dd on est parvenu à les connaître un peu mieux. Mais dans le fond les Français sont toujours les mêmes. Cette nation est faite pour être toujours dans un état de violence : rien n’est vrai chez elle : tout n’est qu’apparent. C’est un vaisseau qui ne demande que d’aller, et qui veut du vent, et le vent qui souffle est toujours bon. Aussi un navire est-il les armes de Paris. Fin du tome de troisième a. Orth. élevé. b. Élargissant biffé (italianisme sur allargare : écarter). c. Auraient jugé qu ’ily avait biffé. d. Les plombs, et biffé. e. Canal biffé. f. Assez mince biffé. g. Orth. vitres ronds joints les uns (italianisme : vitro est masculin). h. Probablement inaction biffé. i. Pas biffé. j. Vis-à-vis de la biffé. k. Qui entourait la grille . et je me suis déterminé à le détruire, et à enlever la grille . l. Resta biffé. m. Orth. un vitre que j ’ai arraché. n. La même biffé. o. De l’angle biffé. p. Lui ai dit de me suivre biffé. q. La lucarne biffé. r. Un, qui puis quelqu ’ biffé. s. Et biffé. t. Orth. rencontré. u. De l ’autre côté biffé. v. Et je me suis exposé biffé. w. Je me serais assuré de la faire biffé. x. Et biffé. y. Petit [leçon probable], mais biffé. z. L ’escalier biffé (italianisme : scala signifie à la fois « échelle >et « escalier )>. aa. Orth. assouvissement (voir aussi ici). ab. Quatre heures biffé. ac. Orth. procédente. ad. Et