elle doit être facile, il faut la trouver biffé. ae. Que j ’ai tout biffé. af. Vois biffé. ag. Et biffé. ah. Je me trouve biffé. ai. Sert à rien pour la forcer, et je me détermine donc . aj. Je fais biffé. ak. Et biffé. al. En biffé. am. J’en ai mis biffé. an. Et biffé. ao. Puisqu ’il biffé. ap. Et lorsque je n ’ai pu plus m'avancer par moi, et n ’ayant personne qui m ’aidât par derrière biffé. aq. Nature biffé. ar. Natura biffé. as. Douze heures étaient sonnées que nous étions incertains dans la chancellerie biffé. at. Orth. intacte. au. Orth. déchirée (latinisme). av. Peur biffé. aw. J’ai biffé. ax. Et biffé. ay. Car je n ’en avais biffé. az. L ’air biffé. ba. Il prit d’abord ses clefs, et biffé. bb. J’étais morne, et biffé. bc. Le tuer [?] biffé. bd. J'ai vu cet homme comme pétrifié à mon aspect . be. De la personne biffé. bf. Encre plus fine à partir de cette page. bg. Le barcarol de proue me dit que biffé. bh. Et je conviens que je peux biffé. bi. Je veux qu ’on aille à Mestre, et on ne me biffé. bj. Je supposais biffé. bk. De mettre ma biffé. bl. Et je lui dis biffé. bm. Orth. déchirées ( scarpa est féminin). bn. Couché biffé. bo. Orth. enterrera. bp. Il était sûr que je voulais biffé. bq. Avec biffé. br. Dont biffé. bs. Commis une plus grande biffé. bt. Ne soit pas chez lui biffé. bu. D ’avoir connu biffé. bv. Sa mère, et elle lui biffé. bw. D’en être sorti biffé. bx. D ’abord biffé. by. J’ai fait biffé. bz. Rendant des biffé. ca. N’étant point pressés biffé. cb. Orth. Munich. Vers la moitié du mois biffé. cc. Elle me dit biffé. cd. Orth. Suabe. ce. Prévint biffé. cf. Et biffé. cg. Et elle me fit comprendre que je devais biffé. ch. Elle m ’assura biffé. ci. Ainsi biffé. cj. Je suis arrivé à Augsbourg, et biffé. ck. Écriture en double interligne à partir de cette page. cl. Sur sa peau noire un effet très immonde au spectateur biffé. cm. Que rester biffé. en. Belle d Augsbourg biffé. co. Orth. appartenante. cp. Gouverneur biffé. cq. Orth. reçu. cr. Avait envoyé le père Balbi au somasque biffé. es. Et m ’assura biffé. et. Eusse biffé. eu. Que j ’ai trouvé les mêmes à mon égard comme ils l’étaient par rapport à leur état physique biffé. cv. Quatre lignes biffées illisibles. cw. Il me suffisait de m ’annoncer. On m'a dit biffé, ex. Suis allé biffé. cy. J’ai pris biffé. cz. Je suis arrivé biffé. da. On m ’a dit biffé. db. Et biffé, de. Mon biffé. dd. Ils veulent le voir pendre il est devenu [mot illisible], leur premier fonctionnaire, et ils s’imaginent de n ’avoir plus pour lui autre sentiment que celui qu ’un maître éclairé a pour le plus dévoué de tous ses sénateurs biffé. de. Cinquième puis quatrième biffés. L’écrivain Casanova avant Y Histoire de ma vie Les premières préfaces de VHistoire de ma vie Le texte de 1797 est la troisième version de la préface de /'Histoire de ma vie. Un premier projet date de 1791. Il a été publié par Octave Uzanne dans Le Livre (1887, p. 35-44) puis dans l’édition de La Sirène (t. I, p. 259-268). Entre ces deux éditions, une partie (le début et la fin) en a été perdue, qui n ’a pas été retrouvée depuis. Nous établissons la majeure partie du texte à partir du manuscrit conservé à Prague (U29-7) et, pour la partie manquante, donnons le texte de La Sirène. Le deuxième projet de préface date de 1794. Le texte devait se trouver dans les papiers de Dux : il est annoncé par le catalogue de B. Marr revu par Marco Leeflang (U40-284). Le manuscrit a cependant disparu dès l’époque de Dux (le catalogue établi par Marco Leeflang en 1997 indique « not in Dux », mais cette mention disparaît dans celui de 2005). Marie Tarantova, responsable du Fonds Casanova, nous a confirmé que les Archives de Prague n 'ont jamais détenu ce document. La seule source disponible reste les Mélanges militaires, littéraires et sentimentaires du Prince de Ligne (1807) : Charles-Joseph de Ligne y publie le texte sur lequel nous nous fondons. Helmut Watzlawick l’a signalé et reproduit dans son article « La genèse des mémoires de Casanova en trois dates, trois préfaces et trois titres » /Recherches et Travaux, n° 61, 2002, p. 11-22). Nous donnons à la suite de la préface de 1794 trois fragments conservés à Prague et publiés pour la première fois par La Sirène. Le premier, intitulé « Histoire de mon existence », semble préparer la préface de 1791. Le suivant constitue un probable brouillon partiel du « pacte autobiographique » anticipé contenu dans / 'Histoire de ma fuite. Le dernier s’intitule « Casanova au lecteur » : il semble former une digression autant qu’un fragment d’introduction, mais la réflexion qu ’il propose sur le plaisir et le devoir fait écho à une préoccupation des préfaces. Nous établissons le texte d ’après les manuscrits. Préface de 1791 1 “HISTOIRE DE MON EXISTENCE Volentem ducit, nolentem trahit [Le destin conduit celui qui veut, et entraîne celui qui résiste] 2 Glose au titre Quand je m’annonce comme historien de mon existence, j’entends parler de celle dont ma mémoire me rend témoin, car il est impossible que je rende compte de ce dont je ne peux pas me souvenir. Le fait le plus ancien, dont je me souvienne, m’est arrivé à l’âge de huit ans et quatre mois. Donc avant cet âge, l’organe qui fait ma mémoire ne s’était pas encore formé, car s’il avait été formé, il aurait reçu l’impression de plusieurs autres petits faits qui durent être arrivés à ma présence. L’homme entre tous les animaux est le seul qui sait d’avoir une mémoire, et qui possède l’art de se rappeler des idées,