et de se souvenir des faits qu’il sait lui avoir fait impression. Il se donne la peine de les chercher, et il les trouve, secouru quelquefois par le local comme les chiens et les chevaux, auxquels un lieu rappelle des faits malgré eux, et sans qu’ils se donnent aucune peine. Si l’homme donc ne se souvient de rien qu’en se rappelant des impressions, il est évident qu’il ne pourra jamais trouver des impressions plus anciennes que l’organe sur lequel elles durent être gravées, et que sans l’organe il n’aurait pas de mémoire, comme il ne pourrait pas posséder le sens de la vue sans les yeux. Il est donc absurde de s’imaginer l’âme dépouillée de matière, et en même temps susceptible d’idées sans se la figurer en Dieu, auquel tantummodo [seulement] la raison doit accorder abstraitement toutes les facultés concevables. L’âme de l’homme, conçue comme existence séparée de Dieu, ne peut pas être susceptible d’impression, car il est absurde d’imaginer impression sans supposer matière, et également absurde d’accorder à l’âme les attributs que la raison ne me permet d’accorder qu’à Dieu. Il est aussi impossible de se figurer le pouvoir attaché à la mémoire sans établir la nécessité des impressions. Avant l’âge de huit ans et quatre mois, je n’avais donc pas de mémoire, car, comme je puis dire : je suis sûr que ce fait est arrivé à ma présence, parce que j’en éprouve l’impression dans ma cervelle, je dois pouvoir dire qu’il n’est pas arrivé à ma présence, puisque je n’en trouve pas l’impression. Si un témoin m’assure que le fait est arrivé à ma présence, et qu’il m’y a vu attentif, la conséquence que je dois en tirer, ne m’en souvenant pas, est que je manquais donc alors de l’organe sur lequel il aurait dû faire impression, car il est impossible de communiquer sans toucher et de toucher sans presser. Donc mon existence d’homme qui pense commence à huit ans et quatre mois. Glose à ma devise Par cette devise Volentem ducit, nolentem trahit, je souhaite que le lecteur entende que de gré ou de force je ne peux avoir jamais fait autre chose que ce que Dieu a voulu. Dieu étant présent à tout, toujours agissant et jamais indifférent, est- il possible à l’homme de faire quelque chose de contraire à sa divine volonté ? Je ne le crois pas, mais malgré cela je me suis toujours cru libre dans l’action, et par conséquent je suis sûr que si j’ai démérité dans le mal, je dois avoir mérité dans le bien. La liberté de l’âme est le don que Dieu lui a fait ; mais l’exécution dépend de sa santé, mens sana in corpore sano [un esprit sain dans un corps sain] . Si je ne m’étais pas trouvé libre un million de fois, je ne me serais jamais persuadé d’être une âme enfermée dans un corps. Lorsqu’après l’action et à l’examen je ne me suis pas trouvé libre, j’ai reconnu que j’étais malade. La maladie de l’âme est une forte passion en mouvement : Videt bona probatque, détériora sequitur [je vois, j’approuve le meilleur (et pourtant) je poursuis le pire] 4 . L’homme qui se reconnaît dans un état de violence est sage s’il sait se tenir dans l’inaction, car, s’il agit, il agira mal, quand même il aura la force de se déterminer à faire tout le contraire de ce à quoi la passion l’excite. La liberté cependant de ce pouvoir m’a rendu sûr de ma divine existence, dont depuis longtemps je ne révoque plus b en doute l’immortalité. Si j’existe, j’ai donc toujours existé, et j’existerai toujours ; et comme je ne sais pas ce que j’ai fait avant que d’être dans le corps où je me trouve actuellement, je ne me flatte pas de parvenir à me reconnaître, lorsqu’à cause de la dissolution du corps que j’anime je me trouverai enveloppé dans une autre matière, à moins que mon esprit tout nu ne se trouve absorbé dans dieu. C’est là où la philosophie toute tremblante doit s’arrêter. Pour me reconnaître après ma mort, restant existence distincte de la divine universelle, j’aurais besoin de conserver l’organe, dont je me sers actuellement pour écrire ces mémoires, et cet organe deviendra poussière. En raisonnant ainsi, je rends à dieu mon tout-puissant auteur, et mon seul principe l’hommage le plus pur ; et ne me sentant pas en danger de tomber, je ne lui demande pas d’empêcher ma chute en me soutenant avec les lisières de la foi. Je n’en aurai besoin que lorsque ma raison n’aura plus de force, ou lorsque j’oublierai l’évidence dont l’éblouissante lumière m’éclaire dans ce moment. Préface Mon histoire est celle d’un célibataire, qui dans cette année 1791 a soixante et six ans, et dont l’affaire principale fut celle de cultiver les plaisirs de ses sens : il n’en a pas eu de plus importante. Se sentant né pour le sexe différent du sien, il l’a toujours aimé, et tant qu’il l’a pu il s’en est fait aimer : il a aussi aimé la table : il a eu des amis qui lui ont fait du bien ; et il leur a été reconnaissant, et des ennemis, dont il ne s’est pas vengé parce qu’il ne l’a pas pu, et auxquels il n’aurait jamais pardonné, s’il n’avait oublié le mal qu’ils lui ont fait. L’homme, qui oublie une injure, ne l’a pas pardonnée : il l’a oubliée. Le pardon part de la générosité du cœur ; l’oubli de la faiblesse de mémoire. Cet homme prévoit aujourd’hui sa fin imminente ; et en est fort fâché quand il y pense, car il aime la vie comme son âme, et ses sens comme lui-même : cela étant son tout, nulle autre chose ne peut l’attacher. Cet homme, qui aspire à porter dignement le respectable nom de monothéiste, est sûr de l’action jamais discontinuée de la providence d’un dieu infini, tout puissant, et incompréhensible, auteur de toutes les formes, et maître de la nature.