Il sait que Dieu n’est pas matière, et qu’il n’a rien de commun avec elle, quoiqu’il soit par tout comme elle ; mais il ne sait pas davantage. Il lui rend hommage en l’adorant, et il l’adore dans tous les moments, où il lui adresse la prière mentale, qu’il a trouvée 0 toujours consolante. Il croit qu’on ne peut adorer dieu qu’en le priant, qu’on ne peut le prier qu’en l’adorant, et qu’on ne peut le remercier qu’étant juste. Il pense par conséquent que l’homme ne peut ni adorer, ni prier, ni remercier l’être des êtres qu’en se faisant aimer de toutes ses créatures. Tel est le partage du juste, et le philosophe qui cherche le bonheur ailleurs se trompe. Cet homme écrit son histoire pour s’amuser, pour renouveler les plaisirs qu’il a eus d en se les rappelant, et pour rire des peines qu’il a souffertes 6 , et qu’il ne sent plus. Il écrit sa vie actuellement qu’il croit d’avoir fini de la faire. Il l’écrit comme un maître d’hôtel présente à son seigneur un compte rendu avant que de partir pour aller vivre ailleurs, ou pour disparaître. Il croit d’avoir existé parce qu’il a senti ; et par conséquent, il croit qu’il n’existera plus quand il aura fini de sentir. S’il lui arrivera après sa mort de sentir encore, il trouvera la chose fort plaisante ; mais il donnera un démenti à tous ceux qui iront lui dire qu’il est mort. Les lecteurs qui me trouveront trop diffus 5 dans les descriptions de mes sensualités, me pardonneront quand ils sauront que la tâche de les allonger fut toujours ma marotte laudibus arguitur vini vinosus Homerus [Par les éloges qu’il donne au vin, Homère est convaincu d’en être l’ami] 6 . Ceux qui diront que j’aurais dû être honteux de les publier padroni 1 . Il se peut que je l’aurais dû ; mais je n’ai pas senti ce devoir. Je leur permets de m’appeler cochon. Le serais-je moins si je me cachais ? Quand j’examine un vrai cochon, je me sens plus incliné à le féliciter de ce qu’il n’a pas les qualités de l’esprit de l’homme, qu’à plaindre un homme qui a les qualités d’un cochon, car avec l’esprit qu’il a il les purge de toutes les saletés qui dégoûtent : or si elles ne dégoûtent pas, le nom de saletés ne leur convient plus ; et rien de dégoûtant ne se trouve dans mes mémoires. Si mon goût n’est pas le général, je ne saurais qu’y faire ; et d’ailleurs je ne me crois pas beaucoup à plaindre de ce que je n’ai jamais trouvé que ma maîtresse sente mauvais. Est-ce un grand malheur que le fromage de Sassenage, ou celui de Roquefort me plaît davantage lorsque je le trouve habité par des petites créatures qui me le déclarent vivant, à la barbe de Dioscorides, d’Avicenna, et de Galenus, que les Français appellent Galien, et en dépit de Martin Schookius 8 , dont l’aversion au fromage me fait rire. J’aime le gibier qui touche aux confins de la corruption, et son agréable fumet qui me ragoûte, comme le gluant de l’odoriférante Morue. En grâce de ces cochonneries je suis assez effronté pour me croire plus heureux qu’un autre. La vie en général n’est autre chose que l’âme de l’univers. Cette vie générale est une masse immense de vies particulières de cent mille millions d’êtres, qui ne font autre chose que mourir et renaître dans une succession continuelle jamais interrompue. Entre toutes ces espèces, la mienne est la seule, qui ait su pousser plus loin l’art de communiquer ses pensées aux individus ses semblables, et qui ait la faculté de raisonner sur sa propre existence. Cette espèce est celle qui a dit, et fait plus de sottises que les autres toutes ensemble, parce qu’elle eut en partage du Créateur des facultés toutes particulières. L’homme est sans contredit l’animal qui a poussé plus loin la prévoyance, et la précaution, et s’il n’y a aucun animal qui ait fait la cent millième partie des sottises que l’homme a faites f , je défie qu’on m’en montre un qui ait fait la cent millième partie des bonnes, et belles choses que l’homme a faites 5 . Nous n’avons d’idée d’autre beauté que de celle qui gît sur la surface des objets. Serait-elle belle la surface de notre globe, nommé terre, sans l’homme ? La vilaine figure ! Le Créateur m’a donné la matière ; mais qu’on me permette de dire qu’il ne peut pas s’en repentir, puisqu’en suivant son grand dessein j’ai tiré parti de tout, et en grand maître. J’ai deviné des choses qui ont étonné, et étonnent la philosophie, des choses que des têtes obtuses crurent qu’elles durent m’avoir été révélées. Quelqu’un croit encore aujourd’hui que sans certaines tables antédiluviennes 11 , que le célèbre fléau doit avoir respectées je ne saurais rien de chimie 1 , et l’étonnement fait dire que le très savant auteur de ces tables doit avoir été dieu lui-même. Je crois dieu maître de tout ; mais je ne crois pas à la prétendue préexistence de ces tables. Je ne mets cependant pas en doute la révélation. Il ne s’agit que de la forme. Tout ce que nous savons fut communiqué par dieu même à l’esprit humain : cela n’est pas douteux ; mais comment ? L’esprit parle à l’esprit, et non pas aux oreilles. L’abeille qui fait sa ruche, l’oiseau qui fait son nid, la fourmi qui fait sa cave, la fait par une révélation. Il est impossible que l’homme, qui admire la nature n’adore son auteur : malheureux celui qui peut ne pas le contempler. Il est impossible à l’homme d’être athée d’abord qu’il s’arrête un seul instant pour s’examiner. Est Deus in nobis [Il est un dieu en nous] ". L’homme qui après s’être reconnu s’aimera ne pourra s’aimer qu’en conséquence d’un amour de reconnaissance, qui n’aura sa source qu’en dieu. Il se trouvera redevable de tout à l’être