suprême qui l’a créé. Il n’est donné qu’à l’homme de fabriquer le plaisir. C’est un don de dieu. Heureux celui qui le met en usage en se conservant juste, et monstre l’autre qui croit que dieu puisse jouir des douleurs, des peines, des abstinences qu’il lui offre en sacrifice, et qu’il chérisse principalement l’extravagant qui se les procure. Nous ne pouvons avoir d’autres devoirs que ceux que la nature fille unique de dieu, nous enseigne. Il a gravé dans nos cœurs la religion naturelle : ceux qui la violent sont damnés ; ceux qui la suivent sont sûrs d’être heureux. Les peines, ou les récompenses après la mort n’existent que par la foi ; mais la philosophie nous démontre les peines, et les récompenses immanquables dans cette vie. Le genre humain déteste le méchant ; il aime le juste. L’homme ne peut être heureux que par l’exercice de la vertu. Cette religion naturelle nous ordonne avant tout de nous conserver, et dans ce précepte on trouve la loi de nous procurer tous les plaisirs imaginables, et d’écarter de nous toutes les peines, excepté celles qui doivent nous produire des plaisirs plus grands. La principale de ces peines est celle d’être entièrement soumis, et obéissants aux princes, dont nous sommes nés, ou devenus sujets, car elle nous produit la satisfaction de leur plaire. Pour nous rendre à la fin très heureux dieu nous a donné l’amour-propre, l’ambition, le courage, et le moyen d’augmenter notre faible force par les moyens de défense. Il nous a donné aussi un pouvoir dont nulle force ne peut nous priver : c’est celui de nous tuer, si en calculant mal nous avons le malheur d’y trouver notre compte. C’est la plus forte preuve de notre liberté morale, que le sophisme a tant combattue. Je dois avertir le lecteur qu’en écrivant ma vie je ne prétends ni de faire mon éloge, ni de me donner pour modèle : c’est au contraire une vraie satire que je me fais, malgré qu’il n’y trouvera pas le caractère de la confession. Il verra que je n’ai jamais fait le bien que par vanité, ou par intérêt, et le mal par inclination : que je n’ai jamais commis un crime par ignorance : que les prohibitions au lieu de me diminuer le courage, me l’ont augmenté : qu’assez content de trouver la permission dans ma force, je me suis laissé aller, disposé souvent à en payer l’amende. Malgré cela, tout complaisant que je suis, je n’écrirais pas ma vie, si je croyais de me rendre par là méprisable. Je suis sûr que mes égaux ne me mépriseront pas, et cela me suffit, car leur suffrage est le seul auquel j’aspire. Si pour obtenir pardon du mal que j’ai fait, je dois me confesser ignorant, j’ai moins de répugnance à passer pour plus coupable que pour sot. Je me consterne cependant quand je trouve que je ne suis devenu bon que parce que je ne peux plus être mauvais ; mais cette consternation n’engendre pas le mépris. Je m’aime, je regrette ma jeunesse, et je suis fâché de me voir sur le bord du fossé. Je suis loin de mépriser la vie. Quel mérite y a-t-il à mépriser un bien qu’on ne peut pas conserver ? Qu’est-ce que le mépris d’une chose chérie, et qu’invinciblement je dois perdre ? C’est un parti, un expédient qu’on n’emploie que par lâcheté. Je sais, et je sens que je mourrai ; mais je veux que cela arrive malgré moi : mon consentement sentirait le suicide. Il faut toujours être de bonne foi. Comment peut-on ne pas regretter ce monde, où s’il y a des peines il n’y en a que pour interrompre les plaisirs ? Plaisirs immanquables, dont nous jouissons tous les jours. Malheur à celui qui les méconnaissant n’est pas ingénieux à en augmenter les charmes, et sot l’autre qui n’en regrette pas l’irréparable perte. Il faut un fond de bêtise, ou une incrédulité outrée pour mourir content, et je parle en chrétien, car rien n’est si incertain que le salut étemel. L’homme, qui meurt, est un être qui raisonne, et qui dit : Mon existence doit actuellement obéir à un décret de la nature : ma raison ne peut pas applaudir à ce décret, car il la détruit. C’est un devoir désolant que celui qui oblige un spectateur attentif à sortir d’un théâtre, où l’auteur très savant dieu fait jouer une pièce, dont les variétés intéressantes offrent à chaqu’instant une j intrigue, et un dénouement, un commencement, et une fin, des catastrophes affreuses mêlées de bouffonneries continuelles, qui tempèrent la tristesse, que les premières devraient causer à l’esprit des spectateurs, qui tour à tour deviennent acteurs, et où les incidents surprennent toujours, malgré qu’ils auraient dû être prévus, et où le philosophe même se trouve agréablement surpris, parce qu’il aperçoit précisément leur nouveauté dans ce qu’ils sont toujours les mêmes. Celui-ci est un des plus respectables paradoxes de la plus sublime philosophie. J’ai écrit cette préface, parce qu’il me paraît juste que le lecteur me connaisse avant que de me lire. Ce n’est qu’aux cafés, et qu’aux tables d’hôtes, où l’on converse avec des inconnus. Mais à mon tour suis-je sage en donnant mon histoire au public que je ne connais qu’en gros, et à son grand désavantage ? Point du tout. Je fais une folie : mais comme je le sais, je me la pardonne. Je complais à un petit nombre de gens que j’aime, et dont je fais plus de cas que des innombrables que, m’étant inconnus, je ne mets pas entre les existences permanentes. Si ceux qui condamneront mon histoire ne m’en parleront pas, je leur saurai gré ; et si on me les nommera je les aimerai. Pline le jeune me dit gravement : Si vous ne faites pas des choses dignes d’être écrites, écrivez-en du moins de dignes d’être lues 10 . Ce précepte est un diamant de première eau brillanté en Angleterre ; mais il ne me