regarde pas, car je n’écris ni la vie d’un illustre, ni un roman. Ma matière est mon histoire, et mon histoire est ma matière ; et je sais que ma vie qui intéressera beaucoup de lecteurs, n’intéresserait peut-être personne, si j’avais employé soixante ans à la faire avec un dessein prémédité de l’écrire. Les sages liront mon histoire quand ils sauront qu’elle narre des faits, que l’acteur n’a pas cru que le jour viendrait dans lequel il se déterminerait à les publier. Ils deviendront curieux de voir ce qui est sorti d’un homme qui s’est laissé aller, et dont le grand système fut celui de n’en avoir aucun. Mon histoire est une k école de morale ; et elle donnera matière à penser à ceux qui savent combien la prudence a peu de force sur les vicissitudes de la vie, et combien la chaîne des événements est indépendante des méthodes, et de ce qu’on appelle bonne conduite. Il n’est pas nécessaire d’être bien docte en histoire pour savoir que dans notre monde tant physique que moral le bien sort du mal, et le mal du bien. Mais faites toujours du bien dit le moraliste. D’accord ; mais que sais-je ? Je défie le plus profond des hommes à faire le moindre bien étant sûr qu’il ne produira pas le plus grand mal. Nous ne pouvons pas apercevoir l’utilité dans ce qui ne nous plaît pas, ni préférer au nôtre le plaisir d’autrui. En vous communiquant mes actions mon cher lecteur je ne vous les donne pas comme des exemples à suivre : je désire au contraire que mes égarements vous instruisent, et vous montrent un chemin contraire à celui que j’ai pris, malgré qu’il puisse vous arriver de vous trouver attrapé. J’ai presque toujours vu le bonheur tomber sur moi en conséquence d’une infortune, ou d’une démarche imprudente, et je me suis vu souvent accablé par un malheur, dont la source fut une démarche de ma part dictée par la sagesse. C’est pourquoi je rejette le triste, et avilissant repentir. Il me rendrait ingrat à une providence toute divine, qui par sa bénédiction changea en bonne toute la mauvaise influence que ma conduite devait avoir sur ma vie. Je dirai outre cela que puisque tout ce que j’ai fait est fait je ne pouvais pas faire autrement. Je l’aurais pu hors de la violence de la passion. Ce raisonnement n’est pas si scabreux 11 qu’on le pense, car il est absolument impossible que l’homme agité se détermine autrement qu’en force des motifs qui le font agir lorsqu’une passion prépondérante l’occupe. La vertu consiste à savoir surseoir jusqu’au moment que l’oscillation cesse. Sautez, mon cher lecteur, mes incartades philosophiques, si vous en trouvez de temps en temps, et si elles ne sont pas de votre goût. Vous ne trouverez dans cet ouvrage de vérité que ma mémoire, et point d’autre esprit que le nécessaire à la narration, esprit de routine, et ordinaire, le même que quand je parle, et quand je rêve, et que je n’ai besoin de conjurer que quand j’invente. Vous ne lirez que la vérité, et mon amour-propre est votre garant. Cet amour-propre qui a toujours exercé sur moi un empire absolu, me menace que si j’ajoute ou ôte un seul iota 1 à la vérité, je n’aurai pas le droit de repousser un démenti, s’il arrive que quelqu’un entre mes contemporains se trouve en état de pouvoir me le donner à l’examen de quelque fait qu’il pourra lire dans ces mémoires. J’ai quelquefois trompé mon homme de volonté déterminée quand ce fut un trompeur, et malgré moi quand ce fut un honnête homme, car j’étais trompé moi- même. Quand il m’est arrivé de tromper un sot, je ne me suis pas trouvé humilié : j’ai cru d’avoir vengé l’esprit, car rien n’est plus difficile que de tromper les sots : ils ont la cuirasse d’airain. J’ai trompé quelquefois™ des femmes, mais elles prirent leur revanche et très cruellement. Je me suis trompé en croyant que je ne les aimerais qu’autant que je m’en ferais aimer : elles ne m’aiment plus, et je les aime encore. Ceux qui me connaissent, et qui savent certaines histoires qui me regardent, et qu’ils ne trouveront pas dans ces mémoires m’excuseront. Je me crois le maître de publier mes affaires, et non pas celles des autres. Ajoutons que pour narrer certaines choses, j’aurais besoin du cynisme du misanthrope qui n’est pas dans mon caractère ; ou d’une bonhomie qui ne me ressemble pas. L’homme sage ne doit la confession humiliante qu’à soi-même, et à dieu qui pour savoir tout n’a pas besoin qu’on le lui dise ; qui est bon dépositaire de tout, et qui n’en dit rien à personne. Approbateur de tous les préjugés de la bonne compagnie, je ne diffame personne ni vivante ni morte : il y a donc apparence qu’on ne fera pas à mon ouvrage l’honneur de le défendre. Je souffrirai ce malheur en paix ; car à la honte des lettres, ou du siècle les seuls ouvrages qui font fortune sont ceux dont on défend la lecture. On m’accusera d’être trop peintre là où je narre plusieurs exploits d’amour. C’est en cela que mon cynisme consiste ; mais cette critique ne sera juste que dans le cas qu’on me trouve mauvais peintre. On dira que je circonstancié ces faits d’une façon qu’il semble que je m’en complaise en me le rappelant. On aura deviné. Je conviens que le souvenir de mes plaisirs passés les renouvelle dans ma vieille âme : je me trouve alors enchanté de me convaincre que ce ne sont pas des vanités, puisque ma mémoire m’en démontre la réalité. Mais le critique insiste, et me dit que mes descriptions trop lubriques peuvent échauffer la fantaisie du lecteur 12 . C’est ce que je désire. C’est un service que je prétends lui rendre, car je ne suppose pas un lecteur ennemi de lui-même. Outre cela n’est-il pas vrai que l’office d’un écrivain est celui