d’intéresser ? Suis-je donc condamnable si je remplis ma tâche ? Je ne peux être critiquable que convaincu d’avoir mal écrit, et pour l’être il me suffira de savoir que je n’intéresse pas. On me dira qu’un livre qui V alarme la vertu est mauvais. A cette sentence je me rends ; et j’avoue que ceux dont la vertu favorite est la chasteté, ceux qui frémissent lorsqu’ils se souviennent des plaisirs que l’amour leur a procurés" quand ils étaient jeunes, ceux que l’ivresse amoureuse rend malades, ceux qui croient qu’elle souille l’âme doivent s’abstenir de me lire. Il est cependant singulier que cet avis, au lieu de diminuer le nombre de mes lecteurs, paraisse fait pour l’augmenter. J.-J. Rousseau l’a donné à cet effet dans sa préface de la nouvelle Héloïse. Il a averti les femmes qu’elles sont perdues si elles la lisent. Jamais livre ne fut tant lu, et cela devait être car les perdues ne risquaient rien, et les autres voulurent voir si cela était vrai. D’abord qu’on considère les égarements des sens comme des faiblesses, malheur à ceux qui ne savent qu’il faut les pardonner. Que pardonnera-t-on, si on ne pardonne pas à l’humanité ses faiblesses ? La seule chose que le philosophe ne doit jamais pardonner au mortel est l’esprit tyrannique ; l’homme horrible est l’intolérant, comme le tolérant est l’aimable toujours, et par tout. Mais qui est l’homme véritablement tolérant ? C’est l’homme tranquille. Cet homme à mon avis n’est certainement pas ni Voltaire, ni un J.-J. Rousseau. C’est un Haller, un Hume, un d’Alembert, un philosophe qui n’a jamais inquiété personne, un savant qui bene vixit si bene latuit [a bien vécu s’il s’est bien caché] 13 . Je terminerai cette préface par dire quelque chose sur mon style. y Etant Italien, et persuadé que la langue que je possède le mieux est la mienne, il semble que j’aurais dû lui donner la préférence sur la française, quand même je la saurais comme Théophraste savait la grecque ; mais plusieurs raisons s’y opposèrent. J’ai écrit en français parce que dans le pays où je me trouve cette langue est plus commune que l’italienne : parce que, mon ouvrage n’étant pas scientifique, je préfère les liseurs français aux italiens ; et 0 parce que l’esprit français est plus tolérant que l’italien et plus éclairé dans la connaissance du cœur humain, et plus rompu dans les vicissitudes de la vie. Fort bien. Mais sais-je la langue que j’ai choisie ? Je dois croire qu’oui, puisque j’y dis sans peine tout ce que je pense et sans me trouver aucunement gêné. Mais m’entendra-t-on ? Je dois le supposer. Je me croirais présomptueux, si je m’imaginais d’avoir plus d’esprit que les lecteurs que j’ai en vue. Ceux qui diront que ma diction est tudesque 14 me feront rire, comme les rhéteurs firent rire Tite- Live lorsqu’ils dirent que sa latinité sentiebat patavinitatem [sentait sa patavinité] 15 . La langue française est la sœur bien-aimée de la mienne ; je l’habille souvent à l’italienne ; je la regarde, elle me semble plus jolie, elle me plaît davantage, et je me trouve content. Sûr en grammaire et certain qu’aucun lecteur ne me trouvera obscur, j’ai défendu à mon éditeur d’adopter des corrections que quelque puriste constipé s’aviserait d’introduire dans mon manuscrit 16 . Si nous nous sentons flattés en Italie, lorsque nous trouvons dans les belles proses du docte comte Algarotti 17 une grande quantité de gallicismes ; et s’il nous semble que cet ornement étranger nous rende plus agréable la matière qu’il traite, pourquoi jugerai-je la langue française insusceptible d’ornements italiens ? Pourquoi bornerai-je l’intelligence du Français en lui refusant la faculté de comprendre la force d’une période 18 parce qu’elle exige une plus longue haleine ? Ils la chériront lorsqu’ils se trouveront convaincus qu’elle dit davantage. Ils se déferont du préjugé qui leur fait croire que leur langue ne souffre pas des beautés étrangères. Qui leur a dit cela ? Est-ce une loi salique ? Ils les ont déjà abdiquées toutes. L’aurait-on cru ? Ils donneront aussi une nouvelle constitution à leur langue, tout comme ils l’ont donnée à leur musique, et la révolution ne sera pas meurtrière. Dans le nouveau règlement, ils n’auront pas la confusion de devoir se reconnaître pour parjures. Jacques Casanova de Seingalt a. La première partie du texte ne se trouve plus dans le Fonds Casanova. b. À partir de ce mot, le texte est conservé dans le Fonds Casanova (U29-7). c. Orth. trouvé. d. Orth. eu. e. Orth. souffert. f. Orth .fait. g. Orth. fait. h. Orth. antidiluviennes. i. Orth. chymie. j. Orth. un. k. Orth. un. 1. Orth .jota. m. Orth. quelques fois. n. Orth. procuré. o. Fin du texte conservé dans le Fonds Casanova. Préface de 1794 1 FRAGMENT SUR CASANOVA Mémoires de ma vie écrits par moi-même à Dux en Bohème Volentem ducit, nolentem trahit Préface Ayant besoin de m’amuser je me suis déterminé dans l’année 1790 à écrire tout ce qu’on m’a fait et que j’ai fait jusqu’à ce moment. Je suis, actuellement que j’écris cette préface, dans le mois de Juin 1794, Dieu sait quand je finirai. J’ai bientôt soixante et dix ans. Mon histoire, comme de raison, doit commencer par le fait le plus reculé que ma mémoire puisse me rappeler. Ce fait m’est arrivé à l’âge de huit ans et quatre mois. Avant cette époque, s’il est vrai que vivere cogitare est [vivre, c’est penser], je ne vivais pas : je végétais. La pensée de l’homme ne peut pas, à ce que je crois, précéder sa mémoire ; cette divine faculté, principal apanage de l’âme, et sans lequel l’entendement et la volonté ne seraient qu’égaux à ceux des brutes, ne lui fut donnée, par le développement de l’organe qui lui est propre, que huit ans et quatre mois après ma naissance. Mon âme dut commencer dans ce moment-là à être susceptible d’impressions, car étant immatérielle, il semble qu’elle ne puisse pas en avoir d’immédiates. Lorsqu’après