ma mort je me trouverai savant, malgré l’extinction de mes organes, je déplorerai la misère de l’entendement de l’homme vivant dans ce monde, qui trouve tout inconcevable et qui n’est pas matière, comme le chien, le singe et l’éléphant. Une philosophie consolante dit que la dépendance de l’âme des sens et des organes n’est que fortuite et passagère et qu’elle sera libre et heureuse, lorsque la mort du corps l’aura affranchie de leur pouvoir tyrannique. Hélas ! c’est fort beau ; mais ce n’est pas assez. Ne pouvant me trouver dans la certitude d’être immortel qu’ayant perdu la vie, je ne suis pas pressé de parvenir à connaître cette vérité. Comment peut-on désirer de connaître une vérité, dont la connaissance doit coûter la vie ? La philosophie ne me permettant pas la certitude, la religion me l’ordonne. En attendant j’adore Dieu, me défendant toute action injuste, et abhorrant tous les hommes injustes, sans cependant leur faire du mal, il me suffit de m’abstenir de leur faire du bien. Il ne faut pas nourrir les serpents. Ma devise volentem ducit, nolentem trahit, dévoile au lecteur ma façon de penser. Malgré qu’ordinairement je me sois dans toute ma vie, trouvé libre dans l’action, j’ai cependant toujours aperçu une force occulte à laquelle je n’ai jamais pu me soustraire. Il se peut que je me trompe ; mais il me semble de n’avoir jamais fait que ce que j’ai dû faire. De là vient que je n’ai jamais pu me repentir, lorsqu’il m’est arrivé de prendre le mauvais parti. Si j’avais su m’abstenir d’agir lorsque j’étais amoureux ou en colère, je n’aurais jamais fait de mal ; n’étant ni l’un ni l’autre, j’ai souvent mérité, et démérité : pour lors je fus libre, le témoignage de ma conscience me paraît irréfragable, malgré qu’il ne paroisse pas toujours tel à certains fatalistes plus rigoureux que moi. En croyant à la force de la destinée, et malgré cela me croyant libre, je sais que je combine deux idées au premier aspect contradictoires. Mais les choses ne sont jamais ce qu’elles paraissent au premier aspect : il ne représente que la superficie, qui très souvent induit en erreur. L’homme n’est pas le maître de se donner une idée, ni de vouloir ; il est le maître de son action, mesurée par son pouvoir. De cette dépendance et de cette indépendance dérive toute la doctrine de la destinée qui ne s’oppose pas au franc arbitre, et de celui-ci qui ne peut jamais s’opposer à la force du destin. Je ne suis pas assez sot pour tâcher de me rendre plus clair à ceux qui me trouveront obscur, car mon système est tel qu’il devient encore plus obscur quand on veut le rendre plus clair. Homère, dont le grand Dieu est Jupiter, ne le représente cependant que soumis au destin. Il nous apprend qu’Achille était destiné à mourir jeune au siège de Troie ; mais que cela n’a dépendu que de lui, car le même destin l’avait laissé libre dans le choix de la gloire, ou d’une longue vie, s’il avait voulu passer ses jours à Phtie, régnant dans la maison paternelle et jouissant du repos. Achille choisit la gloire ; et le choix n’est que liberté, mais Achille n’obéit pas moins à la toute puissante destinée. Ce destin peut chrétiennement aussi être regardé comme Dieu, dont nous ne pouvons connaître les irrévocables décrets qu’après leur accomplissement, et c’est de notre part une très heureuse ignorance, car si ces décrets pouvaient nous être connus, il ne serait plus question de liberté. Cette grande science nous hébéterait, et nous rendrait inutile le divin usage de la raison. Chérissons donc notre ignorance ; et remercions notre créateur qu’il ait gardé pour lui la grande science inconcevable du temps avenir, et même des événements dépendants de nos actions. Dieu doit les connaître par des conjectures d’une si haute profondeur, que notre raison ne peut les envisager un tant soit peu qu’en se prosternant, et adorant l’inconcevable grandeur de / ’Être des Êtres. Soyons justes et humbles ; et défions l’inexorable destin de nous rendre malheureux. Un parfait Stoïcisme est la médecine universelle contre tous les maux. Mon histoire, cher lecteur, est celle d’un célibataire, qui dans cette année 1794 a soixante-neuf ans, et dont l’affaire principale fut dans toute sa vie celle de cultiver les plaisirs de ses sens. Il n’en a pas eu de plus importante, se sentant né pour le sexe différent du sien, il l’a toujours aimé, et tant qu’il l’a pu il s’en est fait aimer. Il a aussi aimé la table, et tous les objets qui ont droit d’exciter toute espèce de curiosité. Il a eu des amis qui lui ont fait du bien, et il leur a été reconnaissant ; et des ennemis qui l’ont persécuté, et dont il ne s’est pas vengé parce qu’il ne l’a pas pu, et auxquels il n’aurait jamais pardonné, s’il n’avait pas oublié le mal qu’ils lui ont fait. L’homme qui oublie une injure ne l’a pas pardonnée ; il l’a oubliée. Le pardon part de l’héroïque générosité d’un cœur ; l’oubli vient d’une faiblesse de mémoire, ou d’une douce nonchalance, amie d’une belle âme, et souvent d’un besoin de calme et de paix, car la haine à la longue tue celui qui la nourrit. Cet homme ne peut pas être indifférent à sa fin qu’il voit imminente : il tâche de s’en éloigner la pensée, parce qu’elle le rend triste ; et pour se distraire il écrit. En écrivant il rend hommage à ce sens qu’il a toujours aimé comme lui-même. Le lecteur verra que ce fut un sensuel ; mais, s’il est humain, il lui pardonnera quand il trouvera qu’il ne s’en vante pas. Veut-on porter en triomphe ses propres égarements ? Cet homme avait été théiste 2 ; mais de la bonne espèce, et toujours certain de l’action jamais discontinuée de la providence d’un Dieu infini, immatériel, tout puissant, auteur de toutes les formes, et maître