در یادداشتم به نانت، فقط از او خواهش کردم نامه‌ام را به دوستش بدهد، و اضافه کردم که پس‌فردا دوباره آنها را خواهم دید، و امیدوارم فرصتی برای دادن جواب به من پیدا کند. همه چیز را خیلی زیرکانه انجام داد، و وقتی دو روز بعد دوباره به ملاقاتشان رفتم، نامه‌ای بدون جلب توجه کسی به من داد.

نامه نانت حاوی یادداشت خیلی کوتاهی از آنجلا بود، که از نامه‌نویسی متنفر بود، صرفاً به من توصیه کرد اگر می‌توانم، از طرحی که دوستش پیشنهاد کرده پیروی کنم. در اینجا کپی نامه‌ای که نانت نوشت، که همیشه نگه داشته‌ام، همانطور که تمام نامه‌های دیگری که در این خاطرات می‌آورم:

«هیچ چیز در دنیا نیست، جناب محترم، که با میل از روی دوستم انجام ندهم. او در تمام تعطیلات به خانه‌مان می‌آید، با ما شام می‌خورد، و زیر سقف ما می‌خوابد. بهترین راه را برای آشنایی شما با مادام اوریو، عمه‌مان، پیشنهاد خواهم کرد؛ اما اگر معرفی‌ای به او پیدا کردید، باید خیلی مراقب باشید که به ترجیحتان نسبت به آنجلا مشکوک نشود، زیرا عمه‌مان قطعاً مخالف استفاده از خانه‌اش به عنوان محل ملاقات برای تسهیل مصاحبه‌هایتان با غریبه‌ای از خانواده‌اش خواهد بود.

حالا طرحی که پیشنهاد می‌کنم، و در اجرای آن تمام کمکی که در توانم است خواهم کرد. مادام اوریو، اگرچه زنی با موقعیت خوب اجتماعی است، ثروتمند نیست، و می‌خواهد نامش در فهرست بیوه‌زنان نجیب که کمک‌های اعطایی انجمن مقدس را دریافت می‌کنند نوشته شود، که آقای د مالیپیرو رئیس آن است. یکشنبه گذشته، آنجلا اشاره کرد که شما در نظر خوب آن نجیب‌زاده هستید، و بهترین راه برای بدست آوردن حمایتش این است که از شما بخواهد برای او التماس کنید. دختر احمق اضافه کرد که شما عاشق من هستید، که تمام بازدیدهایتان از معلم گلدوزی‌مان برای منفعت خاص من و برای سرگرم کردنم است، و من کار خیلی آسانی خواهم داشت تا شما را به نفعش علاقه‌مند کنم.

عمه‌ام جواب داد که چون شما کشیش هستید، ترسی از هیچ آسیبی نیست، و به من گفت نامه‌ای به شما بنویسم و دعوتتان کنم؛ من نپذیرفتم. دادرس رزا، که محبوب بزرگ عمه‌ام است، حضور داشت؛ امتناع مرا تأیید کرد، و گفت نامه باید توسط او نوشته شود نه من، که وظیفه عمه‌ام است افتخار بازدید شما را در کاری واقعاً مهم درخواست کند، و اگر گزارش عشقتان به من حقیقت داشته باشد، قطعاً خواهید آمد.

عمه‌ام، به توصیه او، بنابراین نامه‌ای نوشته که در خانه‌تان خواهید یافت. اگر می‌خواهید آنجلا را ملاقات کنید، بازدیدتان از ما را تا یکشنبه آینده به تعویق بیندازید. اگر موفق شوید خوشایند آقای د مالیپیرو را به نفع عمه‌ام جلب کنید، محبوب خانه خواهید شد، اما باید مرا ببخشید اگر به نظر برسد با سردی با شما رفتار می‌کنم، زیرا گفته‌ام شما را دوست ندارم.

توصیه می‌کنم با عمه‌ام که شصت سال دارد عاشقانه رفتار کنید؛ آقای رزا حسودی نخواهد کرد، و برای همه عزیز خواهید شد. از طرف خودم، فرصتی برای گفتگوی خصوصی با آنجلا برایتان فراهم خواهم کرد، و هر کاری انجام خواهم داد تا شما را از دوستی‌ام متقاعد کنم. خداحافظ.»

این طرح خیلی خوب طراحی شده به نظرم رسید، و چون همان شب نامه مادام اوریو را دریافت کردم، روز بعد، یکشنبه، به ملاقاتش رفتم. خیلی دوستانه پذیرفته شدم، و خانم، التماس کردم نفوذم را نزد آقای د مالیپیرو به نفعش به کار ببرم، تمام مدارکی که ممکن بود برای موفقیت نیاز داشته باشم به من سپرد.

متعهد شدم نهایت تلاشم را بکنم، و مراقب بودم فقط چند کلمه با آنجلا حرف بزنم، اما تمام توجهات مهربانانه‌ام را به نانت متوجه کردم، که تا حد امکان با سردی با من رفتار کرد. بالاخره دوستی دادرس پیر رزا را جلب کردم، که در سال‌های بعد، خدماتی به من کرد.

آنقدر در موفقیت درخواست مادام اوریو درگیر بودم که به چیز دیگری فکر نمی‌کردم، و با دانستن تمام قدرت ترزا ایمر زیبا بر سناتور عاشق‌پیشه‌مان، که خیلی خوشحال می‌شد در هر چیزی او را راضی کند، تصمیم گرفتم روز بعد به ملاقاتش بروم، و مستقیماً بدون اطلاع قبلی به اتاقش رفتم.

او را تنها با پزشک دورو یافتم، که وانمود می‌کرد در بازدید حرفه‌ای است، نسخه‌ای نوشت، نبضش را گرفت، و رفت. این دورو مظنون به عاشق بودن ترزا بود؛ آقای د مالیپیرو، که حسود بود، به ترزا منع کرده بود بازدیدهایش را بپذیرد، و او قول اطاعت داده بود.

او می‌دانست که من از این شرایط آگاهم، و حضورم آشکارا برایش ناخوشایند بود، زیرا قطعاً نمی‌خواست پیرمرد بشنود چطور قولش را نگه می‌دارد. فکر کردم فرصت بهتری برای بدست آوردن هر چه می‌خواهم از او پیدا نمی‌شود.

هدف بازدیدم را در چند کلمه گفتم، و مراقب بودم اضافه کنم که می‌تواند به احتیاط من اعتماد کند، و به هیچ وجه آسیبی به او نخواهم رساند. ترزا، سپاسگزار از این اطمینان، جواب داد که خوشحال است فرصتی برای کمک به من یافته، و با درخواست دادن مدارک حامی‌ام، گواهی‌نامه‌ها و توصیه‌نامه‌های خانم دیگری را که متعهد شده بود برایش صحبت کند نشانم داد، و گفت او را برای کسی که من برایش علاقه‌مند شده‌ام قربانی خواهد کرد.

قولش را نگه داشت، زیرا همان روز بعد حکمی را که توسط جنابش به عنوان رئیس انجمن امضا شده بود در دستانم قرار داد.