de la nature, sachant que son essence est incompréhensible, il ne l’a jamais soumise à l’examen de son faible entendement. Il n’a jamais osé que le contempler. Il sait qu’il n’est pas matière, et que quoiqu’il soit par tout comme elle, il ne peut cependant avoir rien de commun avec elle : il sait qu’il s’en sert comme il veut ; et quoiqu’il ne sache pas comment, il n’en doute pas, il lui rend hommage en l’adorant : et il l’adore dans tous les moments où il lui adresse la prière mentale, qu’il a trouvée toujours consolante et efficace. Il croit qu’on ne peut adorer Dieu qu’en le priant, qu’on ne peut le prier qu’en l’adorant, et qu’on ne peut le remercier qu’étant juste. Pour la posture du corps dans laquelle il faut être pour adorer dignement l’être suprême, il dit avec Pétrarque : Con le ginocchia délia mente inchine [Les genoux de l’âme ployés] Cet homme écrit son histoire pour s’amuser, pour renouveler les plaisirs qu’il a eus en se les rappelant et pour rire des peines qu’il a souffertes et qu’il ne sent plus. Il écrit sa vie actuellement qu’il croit avoir fini de la faire. Il l’écrit comme un maître d’hôtel présente à son Seigneur un compte rendu avant que de partir pour aller vivre ailleurs, ou pour disparaître. Il croit avoir existé parce qu’il a senti ; par conséquent il est sûr qu’il n’existera plus quand il aura fini de sentir. S’il lui arrive après sa mort de sentir encore ; sans la religion catholique, qui l’assure et que je crois à présent, après avoir eu la bêtise d’en douter : il donnerait un démenti à tous ceux qui iront lui dire qu’il est mort. Les lecteurs qui me trouvant prolixe dans les descriptions de mes sensualités diront avec Horace : Laudibus arguitur vini vinosus Homerus. [Par les éloges qu’il donne au vin, Homère est convaincu d’en être l’ami.] 4 ne se tromperont pas ; et ceux qui diront que j’aurais dû être honteux de les publier, auront tort, car le sentiment de la honte n’est pas volontaire. Je leur permets de m’appeler cochon ; mais le serais-je moins si je me cachais ? Quand j’examine un vrai cochon, je me sens plus incliné à le féliciter de ce qu’il n’a pas les qualités de l’esprit de l’homme, qu’à plaindre un homme qui a les qualités d’un cochon, car avec l’esprit qu’il a, il peut les purger de toutes les saletés qui dégoûtent : or si elles ne dégoûtent pas, le nom de saletés ne leur convient plus. Il reste à voir si les choses qu’on trouvera dans ces mémoires seront dégoûtantes au moins pour le plus grand nombre, car il n’y a pas au monde un goût général. Note de l’Editeur Je fais grâce du reste ; et on voit bien que j’ai raison. Cet article cochon prouve / que ce savant singulier et aimable père d’Epicure n’a pas été délicat dans les détails de ses pensées, que je supprime, quoique le feu le plus impur qui les anime, les rende bien piquants. Trois fragments Premier fragment 1 HISTOIRE DE MON EXISTENCE [signe illisible] premier [S’il a est vrai que je suis une partie de l’immense univers, b mon existence n ’a pas eu un commencement ; ainsi il m ’est impossible d’en Je suis une partie de l’immense univers, et par conséquent j’ai toujours existé. s Etant sûr que je suis indestructible, je suis fou si je ne me crois pas incréé ; ainsi il m’est impossible d’écrire l’histoire c du commencement de mon existence, car en qualité de matière elle ne peut pas en avoir eu un. J’écris donc l’histoire de mon existence en qualité de témoin, et de registrateur de tout ce qui est arrivé jusqu’à ce jour à l’individu d dans lequel je me trouve enveloppé. d Cette mienne existence doit avoir eu un commencement, et c’est là que je dois en commencer l’histoire.] "Physiquement sûr, qu’en qualité de matière j’existerai toujours, je dois croire d’avoir toujours existé, car 1 je fais partie de l’univers. Quand je dis donc d’écrire l’histoire de mon existence je ne peux entendre que de la partie de mon existence qui commence à l’époque dans laquelle l’individu qui m’enveloppe a commencé à penser guidé par la raison. Ce fut à l’âge de cent mois solaires, comme je l’ai appris à ma grande commodité. Il se peut qu’avant cette époque ma matière ait pensé, mais en qualité de fidèle historien je ne peux en rien dire, car ma mémoire n’y étant pas présente je ne peux en rien savoir. L’écrivain donc de ces mémoires est ma mémoire, qui certainement ne peut parler d’elle avant sa propre naissance. Elle est née que mon individu avait l’âge de huit ans et quatre mois, et elle en est sûre, puisqu’elle s’en souvient : elle est sûre aussi de n’avoir pas existé auparavant, car elle s’en souviendrait. La mémoire est une faculté qui® ne peut pas exister à son propre insu : si elle ne sait pas d’être, elle n’est pas. J’ai donc commencé à être à l’âge de cent mois. Mais avant cette époque étais- je ? Certainement, car il n’est pas possible d’arriver au cent sans passer par nonante neuf ; mais je n’en suis certain que par déductions, et parce qu’on me l’a dit : je h sais que j’étais, mais je ne pourrais pas en jurer en qualité de témoin : je n’en suis sûr qu’en conséquence des lois de la nature qu’on m’a communiquées 0 dans la suite. La Métempsycose 1 n’est un dogme qu’entre les mains de visionnaires : elle ne l’est pas, Dieu merci, entre les miennes. C’est une vérité physique que je suis une partie de mon père, que mon père l’était de son grand-père, et ainsi jusqu’à j l’infini ; mais cela ne sert à rien ; car suis-je bien avancé, et gagnais-je quelque chose quand par une suite de descendances 1