" assez bien constatées je me trouve en droite 1 ligne fils du fils du fils de fils du plus grand des hommes qui ont vécu ? C’est une vérité physique qui m n’a aucune force naturelle pour me" rendre meilleur d’un autre, car l’homme de mérite ne l’est qu’en grâce de l’éducation. La force vitale dans le germe qui fut le principe de mon individu est si petite qu’on ne peut la regarder que comme une puissance, et ce qu’elle devra être devient imperceptible, puisqu’elle doit se combiner avec l’esprit du germe féminin 0 qui ne prévaut jamais mais qui n’influe pas moins. Si nous regardons donc la nommée métempsycose comme un passage de la faculté pensante d’un homme dans un autre être elle devient absurde, ou pour le moins inconséquente. Absurde p parce qu’une faculté ne peut être considérée comme chose réelle qu’attachée à l’être réel qui la possède, et l’être réel est mort. Inconséquente, car q devant passer dans un autre organe elle ne peut plus être la même. Si nous regardons la métempsycose comme un passage dans un autre corps de l’être réel qui possède cette faculté pensante nous supposons pour lors l’âme, et nous voilà hors de physique. C’est dogme. Il ne s’agit plus du passage de l’esprit du père dans celui du fils qui doit se trouver dans le germe nommé sperme, mais du passage d’un être qui n’a rien de commun avec la matière qu’il quitte, il ne l’habitait que dans ses organes tantôt maître, tantôt dépendant. C’est une autre question. Cet être donc qui n’est pas matière, et qui passe dans 1 une autre matière, s’il a la faculté pensante il est certain qu’il devra la conserver quel que soit le corps dans lequel il entre animal, végétable, ou minéral. Quel que soit ce corps, l’être métempsycosé pensera, mais dans une pierre, dans une herbe, dans une brute s , il ne pourra pas nous faire voir qu’il pense, car il n’aura pas d’organes. Le seul cas dans lequel il pourra exercer sa qualité pensante sera si le hasard, la nécessité, ou Dieu le fait aller dans un sperme, ou dans un fétus, et pour lors quand ses organes seront parvenus à maturité il pensera. Deuxième fragment 2 Ou mon histoire ne verra jamais le jour, ou ce sera une vraie confession. Elle fera rougir des lecteurs qui n’auront jamais rougi de leur vie, car elle sera un miroir dans lequel de temps en temps ils se verront, et quelques-uns jetteront mon livre par la fenêtre ; mais ils ne diront rien à personne. Elle ne portera pas le titre de confession, car depuis qu’il a été profané par un extravagant je ne peux plus le souffrir ; mais elle sera une confession si jamais il y en eut. Je ne sais pas si elle me conciliera l’estime de ceux qui 1 s’imaginent de me connaître, et qui ne m’estiment pas car je ne me donnerai pas la peine d’écrire pour eux, mais je suis sûr qu’elle ne me produira le mépris de personne, car il est impossible qu’un homme qui pense soit méprisable sans qu’il sache de l’être, et je sais que je n’aurais pu me souffrir vivant si je me fusse reconnu pour tel. Si après ma mort on pourra m’adapter la devise d ’extinctus amabitur idem [il sera aimé après sa mort] je ne demanderai pas davantage. Nil ultra deos lacesso [je ne demande rien de plus aux dieux] 4 . J’aurai des très illustres compagnons. Troisième fragment 5 Casanova au lecteur J’ai dit que ceteris paribus [toutes choses étant égales par ailleurs] l’homme qui fait son devoir avec une répugnance invincible mérite plus que l’autre qui le fait volontiers. Une société de théologiens s’est opposée à ma proposition très poliment, mais d’un style 11 à me faire comprendre qu’elle était fausse et insoutenable. Quand un homme qui sait calculer est convaincu d’une vérité par la force d’une démonstration, ceux qui veulent le faire changer d’avis doivent commencer par lui démontrer qu’il est fou, car si cet homme n’est pas fou il ne pourra jamais se rendre au raisonnement de ceux qui impugnent 6 son opinion, et qui se montrent par là ennemis v déclarés de la démonstration mère toujours de la vérité. Je suis dans ce cas même. Et pour rendre ma proposition claire comme le soleil contre toutes les assertions sophistiques, et paradoxiques je n’ai que quatre mots à dire, et tout sera dit. Celui qui fait son devoir volontiers le fait animo libenti avec plaisir 7 : celui qui le fait avec répugnance ressent de la peine. Qui de ces deux est celui qui mérite le plus ? Qui osera me dire que celui qui fait son devoir, et qui en le faisant se procure un plaisir mérite de son maître une plus grande récompense que l’autre qui en le faisant souffre ? Je crois que la récompense est due au plus grand mérite, et que le mérite dépend de l’effervescence des sentiments. Est-ce que l’effervescence du plaisir est plus méritoire que celle qui est causée par la vertu de l’obéissance ? Ajoutons qu’en nature simple et pure l’homme n’est pas porté à faire avec plaisir ce qu’on lui a prescrit en qualité de devoir, et que le plaisir même perd ses appas lorsqu’on lui donne une teinture de devoir. Je suis chrétien* et je vais à la messe. Je confesse que je n’y vais pas avec plaisir, et que je me gêne même pour y aller : mais j’y vais. Suis-je pour cela moins chrétien, ou ai-je moins de mérite qu’un autre qui ressent du plaisir à y aller ? Ajoutons que je ne comprends pas quelle sorte de plaisir on peut avoir à aller à la messe, où il faut que je réfléchisse à la passion de mon créateur, idée qui doit remplir mon cœur d’amertume. Si ces messieurs ressentent du plaisir à cela je les félicite. Je trouve dans le saint évangile la