doctrine de Jésus x Christ, et je crois qu’on ne me cherchera pas chicane sur les mérites du créateur. Il dit net et clair Pater si fieri potest transeat a me calix iste [Mon Père, s’il est possible, que cette coupe passe loin de moi] 8 . Ces paroles démontrent-elles qu’il soit allé sur la croix avec plaisir ? a. Tout le passage entre crochets est rayé par des biffures verticales. Nous le reproduisons et donnons en note le texte rayé par des biffures horizontales, qui indiquent des corrections antérieures. Cette première phrase est inachevée. b. Il ne me sera donc pas possible d’écrire le commencement de mon histoire, car biffé. Dans l'interligne, une autre correction sur cette biffure : Je ne pourrai donc pas écrire devait corriger il ne me sera donc pas possible d ’écrire. c. De mon biffé. d. Quand je dis donc mon existence, j ’entends M [?] biffé. e. Sûr et certain biffé. f. Quoique fort petit biffé. g. , si elle biffé. h. Ne peux biffé. i. Orth. Metempsicose. j. L 'Été [éternité ?]. k. Orth. descendences. l. Orth. droit. m. Ne peut avoir aucune biffé. n. Prouver biffé. o. t si le féminin prévaut [le germe biffé] / 'animal provenant dit germe tiendra de la mère plus que dit père, et pour lors la descendance masculine est manquée. p. Car une faculté séparée de la partie qui la possède ne peut pas être biffé. q. Il est biffé. r. Le manuscrit porte un autre être matière. s. Orth. un herbe [...] un brute. t. Espèrent [?] biffé. u. Orth. stile. v. Orth. ennemi. w. Orth. crétien. Idem dans la suite. x. Orth. Jesu. Sur la langue française Ce texte fut inspiré par le sujet proposé par l’Académie de Berlin en 1783 : Qu’est-ce qui a rendu la langue française universelle ? Pourquoi mérite-t-elle cette prérogative ? Est-il à présumer qu’elle la conserve ? L’opuscule de Rivarol De l’universalité de la langue française (1784) 1 avait été couronné malgré sa rhétorique agressive et son ton catégorique : « sûre, sociale, raisonnable, ce n’est plus la langue française, c’est la langue humaine », proclamait le pamphlétaire. Rivarol comme Casanova reprennent des lieux communs vieux de plus d’un siècle (l’exemple de Charles Quint, la prétendue clarté naturelle du français) sur le mythe de l’universalité de la langue française. Le sujet a été longuement traité par Bouhours dans ses Entretiens d’Ariste et d’Eugène (1672). Or ce type de propagande idéologique, encouragée sous le règne de Louis XIV pour assurer l’hégémonie de la culture française en Europe, est à bout de souffle sous celui de Louis XVI. Aussi est-ce sur le terrain philologique et grammatical que se place initialement Casanova pour démontrer que la principale qualité de la langue française est la séduction qu ’elle produit sur l ’esprit et les sens - à l’instar des Françaises comme Henriette. Choix des mots, brièveté et simplicité des phrases assurent tout naturellement « la clarté et la grâce, constituants uniques du beau ». La voie est ouverte vers une réinvention personnelle de la langue qui n ’ exclut pas la précision ni l’agrément. SUR LA LANGUE FRANÇAISE 2 Pourquoi elle est devenue quasi générale. Si elle mérite de l’être. Si elle le sera toujours. La langue française ne doit ses progrès ni à son énergie, ni à l’abondance de ses termes et de ses manières de dire, ni à la liberté qui peut lui être propre, mais bien à sa clarté, à l’ordre qui prévaut dans sa tournure, et à sa netteté, de sorte qu’on peut la dire très soignée 3 . La source de la clarté de la langue française, c’est l’ordre qui dépend d’une construction toujours simple et totalement exempte d’inversions, ce qui a pour seul inconvénient de faire trébucher la rime des vers sur des consonances peu agréables, inconvénient que l’on peut facilement pardonner quand on constate que les inversions rendent le discours ambigu, mal bien plus grand que l’autre, qui ne me semble pas substantiel. Ceux qui, en raison des déplacements de mots 4 , donnent la préférence aux langues à la nature desquelles ils participent me semblent avoir un si grand tort qu’il est inutile de le démontrer. Tous les critiques reconnaissent que le fait de déployer les mots dans le raisonnement selon leur ordre grammatical est une perfection. C’était là la vraie raison pour laquelle Charles Quint 5 donnait la préférence à la langue française sur les autres ; il disait qu’elle était la plus adéquate de toutes pour les négociations, les s traités et toutes les grandes affaires : il l’appelait la langue d’Etat. Les faits donnèrent raison au génie et au jugement de ce monarque : la langue française devint après lui la langue de la politique et de toutes les affaires importantes. Henri Estienne 6 traduit ainsi un distique d’Ovide : Aube, rebaille le jour ; pourquoi notr’aise retiens-tu ? César doit revenir : aube rebaille le jour 7 Phosphore redde diem ; cur gaudia nostra moraris ? Caesare venturo Phosphore redde diem. La facilité et la grâce doivent avoir été les raisons pour lesquelles toutes les nations d’Europe ont consenti à choisir la langue française pour avoir entre elles un commerce général. Ce choix même prouve la vérité de ces qualités de la langue. La langue française est la seule qui soit parlée de la même façon par tous ceux qui l’ont apprise, contrairement à toutes les autres qui, ou à cause de leur difficulté, ou de leur génie changeant 8 , sont parlées de façon différente par tous ceux qui les apprennent. Un Italien qui aura appris l’allemand et un Anglais qui l’aura également appris auront du mal à se comprendre en parlant ensemble, de même un Français et un Espagnol s’entretiendront bien mal en italien et un Anglais et un Suisse ayant appris la langue illyrienne se trouveront fort obscurs en parlant ensemble. L’habileté des Français fut celle de donner à leur commerce la plus vaste extension, si