bien que toutes les nations se trouvèrent presque en même temps intéressées à s’expliquer avec les Français dans leur langue ; ce qu’elles furent obligées de faire dès qu’il fut clair pour tout le monde que non seulement les Français répugnaient à apprendre une langue étrangère, mais aussi qu’il leur était généralement difficile de l’apprendre. Les raisons de cette difficulté ne sont pas seulement évidentes, mais plausibles. Voulant exprimer leurs sentiments dans une langue différente de la leur, les Français trouvent qu’il n’y a aucune langue de nature à leur permettre de les expliquer plus clairement et plus simplement que la V leur, aussi répugnent-ils à juste titre à l’étude de toute autre. A cela s’ajoute que les Français ont la langue, le palais, les lèvres, la poitrine et le nez si bien adaptés au son, à l’accent, à la prosodie, à la consonance de leurs mots et à la force de convention de leurs phrases 9 , que, quelque effort qu’ils fassent, ils ne parviennent jamais à imiter les phrases et encore moins la prononciation de la langue étrangère qu’ils veulent parler. Dans les plus belles langues d’Europe, vivantes et mortes, nous pouvons admirer la grâce, la force et même la beauté, mais, après les avoir bien examinées, nous verrons que, chez elles, ces trois qualités sont égales ou du moins nous n’entendrons jamais un observateur raisonnable affirmer qu’il trouve dans les langues grecque, latine, italienne, allemande, illyrienne et arabe une grâce supérieure à leur force, suprématie d’où naît la vraie beauté de la langue française 10 . Selon moi, seule la langue française tire toute sa force de sa grâce. La grâce est donc la principale qualité de la langue française, et c’est en vain que quiconque chercherait à briller et à persuader en la parlant, s’il ne tendait d’abord au respect rigoureux de l’ordre, du choix des mots, de la brièveté et de la simplicité des phrases, d’où naissent la clarté et la grâce, constituants uniques du beau. Cette qualité naturelle et cette essence effective de la langue française sont les prestiges qui obligèrent tout le monde à l’adopter, puisque le beau pour plaire n’a pas besoin de l’assentiment, ni de la volonté de qui le contemple, mais opère par lui-même, et fait l’effet qu’il doit faire en charmant l’esprit de tous ceux sous les sens desquels il tombe. Une idée sublime qui frappe quand elle est noblement exprimée, n’ouvrira pas de brèche avancée en termes bas et en phrases mal agencées. En somme ce qui fait que la langue française plaît à tout le monde, c’est le vêtement avec lequel elle se présente. La pensée, les mots et les phrases sont l’étoffe du vêtement, l’élégance, l’harmonie et la modestie en composent la forme : constitué de toutes ces parties, il est impossible que ce vêtement ne plaise pas 11 . J’exclus de mes assertions le jugement d’un esprit prévenu : en vain le philosophe cherchera-t-il à faire sortir une claire sentence d’un esprit préoccupé : l’esprit prévenu est toujours séduit et corrompu male verum judicat omnis corruptus judex [Un juge corrompu est toujours mauvais juge du vrai] .On ne voit jamais de grâce dans aucun objet sans la modestie, qui en est toujours l’âme, tant au moral qu’au physique. Le juge du beau véritable doit être une sensation qui s’appelle le bon goût. Ce bon goût est toujours auteur du beau, et il est impossible que le beau soit créé par qui en est dépourvu. Mais, me répondra-t-on, si le beau a le droit de plaire à tous, le bon goût sera, de ce fait, commun à tout le monde ; or il n’en est rien. On appelle bon goût ce jugement qu’on forme sur des choses dont l’examen ne dépend pas de règles assurées ou susceptibles de démonstrations évidentes, par conséquent celui qui le possède ne peut l’exprimer avec précision que par ses productions qui, fortes ensuite de l’approbation générale, démontrent que la semence de ce bon goût se trouve dans l’esprit de tous. L’objet lui donne vie et la développe. Le palais Farnèse à Rome plaît à tout le monde. Ceux qui n’ont que la semence cachée du bon goût n’auraient jamais été capables d’imaginer le palais Farnèse s’ils ne l’avaient vu. Chez celui qui le bâtit, elle s’était développée. Mais ce qui plaît à Rome déplaît à Constantinople. Les vieilles gens et les jeunes vivent 13 , et sentent différemment, et de même les joyeux et les mélancoliques : c’est vrai, mais ce sont des exceptions qui proviennent de causes physiques 14 , de préjugés 15 , d’une éducation barbare. L’idée du beau véritable, le siège bon goût, les fondements essentiels [...] 16 de la nature, et de la vérité. Ce qui ne charme pas les sens en plaisant à la raison ne peut être ni beau, ni honnête, puisque le bon goût ne peut jamais être séparé de la raison qui évalue la symétrie, l’ordre, et toutes ces parties dont nous avons montré qu’elles concourent à former les choses qui doivent plaire. Si le bon goût était arbitraire, la langue française n’aurait pas été adoptée par toute l’Europe. La cause physique pour laquelle le germe du bon goût doit se trouver chez tous n’a pas encore été bien développée 17 , nous devons la placer dans la nécessaire perfection de notre âme ; et nous entrons ici dans la métaphysique : notre esprit doit toujours craindre de plonger dans ses profonds abîmes à ses risques et périls. La possession de Bettine dans la Confutazione Vingt ans avant d’écrire /'Histoire de ma vie (voir ici), Casanova insère un premier récit de la « possession » de Bettine dans le deuxième tome de la Confutazione délia Storia del governo veneto. Une traduction de cet extrait a été donnée dans l ’édition de La Sirène, puis reprise dans le Répertoire de l’édition Bouquins de 1993. Élégante, elle met en valeur le texte de Casanova, mais estompe les effets produits par des phrases longues, à la