syntaxe complexe. Or celles-ci sont un fait d’écriture. Le récit à la première personne interrompt le fil de la réfutation et entraîne une réflexion sur la réputation d’athéisme, qui semble contredire l’ambition première de ce livre : plaire à l’Inquisition d’État pour obtenir le droit de revenir à Venise. Les méandres syntaxiques, la digression autobiographique, la critique des superstitions comme du dogmatisme chrétien et l’ambiguïté de certaines expressions ne peuvent être dissociés. Si nous avons pu nous fonder sur la traduction de La Sirène, nous nous efforçons donc de restituer quelque chose de l’allure du texte italien. En 1737, Elisabetta Gozzi, à Padoue, jeune fille de quinze ans, fut communément réputée ensorcelée, et l’effet des sortilèges qui furent ensuite découverts dans les matelas et les coussins de son lit fut de la faire devenir possédée par le diable, et elle fut déclarée telle par tous les experts padouans, Exorcistes de profession, et amateurs, et je fus présent à tous les exorcismes, qui durèrent environ six mois. Celui qui entreprit et prit l’engagement de la guérir fut F. 1 Prospero Capucin, lequel, alléguant pour raison qu’un membre de l’assistance, faute de foi, pouvait être la cause de l’obstination de ce Diable à rester dans la jeune fille, chassait tout le monde et s’entretenait seul avec elle pendant deux heures. Ses peines durèrent un mois, et chaque jour il sortait en disant qu’elle était libérée, mais de nouvelles culbutes, que la pauvre Lisabetta faisait le lendemain de bon matin, obligeaient ses parents à faire appeler de nouveau le Frère Conjurateur ; et nous en étions toujours au même point. Mais un Dominicain avenant, de belle figure, doté de littérature et, à ce que l’on disait, de mœurs saintes, qui s’appelait le Père Manda et pouvait avoir entre vingt-huit et trente ans, se fit fort de chasser du corps de Lisabetta les maudits petits démons qui la possédaient. Ce jeune Moine, qui ne partageait pas l’avis du capucin, disait que plus l’assistance était nombreuse, plus le Diable était tourmenté, et pour cette raison il convoquait toute la maison et tous les élèves, parmi lesquels je me trouvais aussi. Le Docteur D. Bastiano Zanetti, jeune prêtre qui aimait honnêtement Lisabetta et avait plaisir à parler, interrogea un jour le P. Manda sur sa maladie, et lui demanda modestement si d’aventure elle ne pouvait pas être naturelle. L’Exorciste répondit que l’on ne pouvait plus révoquer en doute la possession démoniaque, puisqu’il avait déjà vu chez Lisabetta non pas un, mais tous les trois signes indiqués par le Rituel pour établir la réalité du fait. Ces signes sont la prédiction de l’avenir, la connaissance de langues jamais apprises, et une force extraordinaire. Un seul de ces trois signes suffisait à affirmer que celui qui opérait dans la créature soignée était l’ennemi de Dieu ; et Lisabetta, c’est-à-dire le Démon qui l’envahissait, les avait montrés tous les trois. Et en effet, je l’entendis dire cent choses, qui paraissaient relever de l’avenir, parce qu’elles étaient prédites dans le futur. Je l’entendis dire au hasard des mots Latins, Grecs et Hébreux, bien qu’ils appartinssent à ces termes triviaux qui sont dans la bouche de tout le monde, et que tout le monde prononce sans savoir ce qu’ils signifient, et je la vis parfois serrer les dents et se tordre les mains d’une façon telle que la force employée par toute l’assistance réunie ne suffisait ni à lui ouvrir la bouche, ni à séparer ses bras joints l’un à l’autre. Je me sentais mourir d’envie de poser au Moine beaucoup de questions ; mais, de surcroît jeune comme je l’étais, je n’avais pas le droit d’ouvrir la bouche, et puis je me serais rendu suspect d’incrédulité par mes questions trop curieuses, et je serais sur-le-champ passé pour Athée. Les Chrétiens sévères ont toujours considéré comme tel un Chrétien qui a le plus petit doute, qui hésite sur la moindre croyance, et la raison en est qu’ils voudraient qu’il y ait un voile devant les yeux de chacun, grâce auquel on croirait aveuglément sans se risquer à raisonner sur la foi, ni affirmativement, ni négativement, de telle sorte que celui qui raisonne se détachant de quelque façon que ce soit de la foi soit justement considéré comme un mécréant ; or la piété chrétienne traite le mécréant d’Athée, parce qu’elle ne peut pas imaginer que l’on puisse adorer un autre Dieu, si l’on n’adore pas Jésus-Christ. J’aurais voulu dire au Père Manda, qu’il fallait attendre que les prédictions se vérifiassent pour décider que la Divination, un des signes prescrits, était bien établie. Que les mots qu’elle prononçait en Grec, en Hébreu, en Latin, ne prouvaient pas la connaissance de ces langues, parce que c’étaient des mots connus de tout le monde, et que serrer les bras et les dents pouvait être naturel. Je ne dis rien, mais n’en pensai pas moins. Je décidai qu’on ne pouvait pas induire, de ces prétendus signes, que Lisabetta fut mue par le Diable ; mais il était vrai aussi que rien ne pouvait me convaincre du contraire. Je me rappelle qu’un jour le Moine Exorciste demanda au Démon, au nom de Dieu, de lui dire s’il était seul ou accompagné, et le démon répondit (bien s évidemment) par la bouche d’Elisabeth qu’il était à la tête de onze mille Diables, qui étaient tous amoureux d’elle, et qu’ils restaient avec plaisir dans son corps, parce qu’ils n’y éprouvaient pas les peines de l’Enfer, et que jadis, c’est-à-dire avant d’avoir été chassés du Ciel par l’Archange Michel, ils étaient les Anges Gardiens des onze mille Vierges Compagnes de la glorieuse Sainte Ursule, que ces Saintes Vierges avaient été ensuite toutes envahies par ces mêmes Esprits, par l’œuvre d’un sortilège et d’un pacte impie de Simon le mage, et que les mêmes vierges avaient été libérées ensuite par S. Antoine de Padoue. Le Père Manda, stupéfait par d’aussi énormes anachronismes, ne put alors s s’empêcher de rire et, indigné, il prit à deux mains la Sainte Etole et