se mit à frapper la pauvre Lisabetta qui, malmenée par ces coups non retenus, pleurait abondamment et le priait de s’apaiser, et me faisait beaucoup de peine, car je me sentais enclin à l’aimer ; mais F. Mancia, implacable, la frappait de plus en plus, disant qu’il frappait le Diable, qu’il appelait père du mensonge, comme monsieur Voltaire appelle Hérodote. Seul dans mon coin, je réfléchissais, et il me semblait que la facétie des onze mille était une bagatelle pour l’esprit angélique, mais elle me semblait trop sublime pour Lisabetta qui ne savait que coudre, et pourtant il me semblait ne pas pouvoir, en conscience, considérer comme gens de mauvaise foi ni le Moine, ni la jeune fille, qui se maria ensuite et eut des enfants, parce qu’en fin de compte le P. Mancia, ne pouvant la libérer, lui lia son Diable Chef de troupe avec toute la légion sous l’ongle du gros doigt du pied gauche, mais je me rappelle que le cordonnier Annibale Pigozzo, qui l’épousa, après l’avoir abandonnée, fatigué ou dégoûté d’elle, soutint que ce Diable Général n’était pas bien attaché, parce qu’il faisait de temps en temps une escapade. Je ne sais que décider. Je remarquai seulement chez Lisabetta une grande inclination pour les Hommes quand les Démons la tourmentaient, et de lubriques et indécentes contorsions quand les Esprits s’attaquaient à sa gorge, et que tout son corps en convulsions s’arquait ; ces efforts, je ne suis pas persuadé qu’un vieil homme ou une vieille femme puissent les faire, malgré le diable qu’il aurait dans le corps, sans risquer de perdre la vie ; mais je ne me rappelle pas avoir vu en Italie, ou du moins très rarement, des hommes d’un âge avancé, ou de vieilles femmes parmi les s Energumènes, et j’ai noté que ce sont presque toujours des jeunes gens, des jeunes filles nubiles, et de tempérament robuste. Giacomo Casanova, Confutazione délia Storia del governo Veneto d’Amelot de la Houssaie, 1769, t. II, p. 147 et sq. HISTOIRE OS MA FUITE DES PRISONS DE LA REPUBLIQUE DE VENISE, qu’on APfSLlS LES PLOMSS. ECRITE A DUX EX BOHEME L'ANNEE 17 % 7 > A LEIPZIG, ClïCZ LS NOS LE DK JCU^NFELD i 7 S 8. Page de titre de l'édition originale (1788) £S!£ïi; ‘Çr* «K $£SS&!; ILK’SShE-i:! • !,jïî!iWît! ite’ic E quello : mettetelo in deposito Frontispice de l'édition originale Messer grande, Casanova, le secrétaire Cavalli et Laurent (voir ici et ici) Histoire de ma fuite Virfugiens denuo pugnabit - HOR. [L’homme en fuite se remettra à combattre - Horace ] 1 AVANT-PROPOS 2 J.-J. Rousseau, fameux relaps, écrivain très éloquent, philosophe visionnaire, jouant la misanthropie et ambitionnant la persécution, écrivit un avant-propos à sa nouvelle Héloïse, qui est unique : il insulte le lecteur, et 3 ne l’indispose pas 4 . Un petit avant-propos étant de saison dans tout ouvrage, j’en écris un aussi ; mais c’est pour vous procurer ma connaissance, mon cher lecteur, et pour me concilier votre amitié : vous verrez, j’espère, que je ne prétends rien ni par mon style, ni par des nouvelles, et surprenantes découvertes en morale, comme l’auteur que je viens de nommer, qui n’écrivait pas comme on parle, et qui au lieu de décider en conséquence d’un système, il prononçait des aphorismes résultant d’un enchaînement casuel de ses chaudes circonlocutions, et non pas de la froide raison : ses axiomes sont des paradoxes faits pour faire éternuer l’esprit : passés à la coupelle 5 de l’entendement ils se dispersent en fumée. Je vous préviens que dans cette histoire vous ne trouverez rien de nouveau que l’histoire, car pour ce qui regarde la morale, Socrate, Horace, Sénèque, Boèce, et plusieurs autres ont tout dit : tout ce que nous pouvons faire encore ne consiste qu’en portraits ; et il n’est pas nécessaire de posséder un grand génie pour en faire, même de fort jolis. Vous devez me vouloir du bien, mon cher lecteur, car sans nul autre intérêt que celui de vous amuser, et sûr de vous plaire je vous présente une confession. Si un écrit de cette espèce n’est pas ce qu’on appelle une véritable confession il faut le jeter par la fenêtre, car un auteur qui se loue n’est pas digne d’être lu : je sens dans moi-même le repentir, et l’humiliation ; et c’est tout ce qu’il faut pour que ma confession soit parfaite ; mais ne vous attendez pas à me trouver méprisable : une confession sincère ne peut rendre méprisable que celui qui l’est effectivement, et celui qui l’est est bien fou s’il la fait au public, dont tout homme sage doit aspirer à l’estime. Je suis donc certain que vous ne me mépriserez pas. Je n’ai jamais commis des fautes que trompé par mon cœur, ou tyrannisé par une force abusive d’esprit, que l’âge seul a pu dompter ; et c’est assez pour me faire rougir : les sentiments d’honneur, que me communiquèrent ceux qui m’ont appris à vivre, furent toujours mes idoles, quoique non pas toujours à l’abri de la calomnie. Je n’ai point de plus grand mérite. Trente-deux ans après l’événement je me détermine à écrire l’histoire d’un fait qui me surprit à l’âge de trente nel mezzo del cammin di nostra vita [au milieu du chemin de notre vie] 6 . La raison qui m’oblige à l’écrire est celle de me soulager de la peine de la réciter toutes les fois que des personnes dignes de respect, ou de mon amitié exigent, ou me prient que je leur fasse ce plaisir. Il m’est arrivé cent fois de me trouver après le récit de cette histoire quelqu’altération dans la santé, causée ou par le fort souvenir de la triste aventure, ou par la fatigue soutenue par mes organes en devoir d’en détailler les circonstances : j’ai cent fois décidé de l’écrire, mais plusieurs raisons ne me l’ont jamais permis : elles sont toutes disparues aujourd’hui à l’aspect de celle qui me met la plume à la main. Je