ne me sens plus la force nécessaire à narrer ce fait, et je n’ai pas non plus celle de dire aux curieux, qui me pressent de le leur réciter, que je ne l’ai pas ; car j’aimerais mieux succomber aux dangereuses conséquences d’un effort qu’aller au- devant d’une odieuse suspicion de peu de complaisance. Voilà donc cette histoire qui jusqu’à ce jour ne fut par moi communiquée nisi amicis idque coactus [qu’à des amis, et encore par contrainte] 7 parvenue à la possibilité de devenir publique. Soit. Je suis arrivé à un âge, où il faut que je fasse à ma santé de bien plus grands sacrifices. Pour narrer il faut avoir la faculté de bien prononcer : la langue déliée ne suffit pas, il faut avoir des dents, car les consonnes auxquelles elles sont nécessaires composent plus d’un tiers de l’alphabet, et j’ai eu le malheur de les perdre : l’homme peut s’en passer pour écrire, mais elles lui sont indispensables s’il veut parler, et persuader. Celui de survivre au dépérissement de nos membres, et à la perte de ce dont notre individu a besoin pour son bien-être est un grand malheur, car la misère ne peut dépendre que du manque du nécessaire ; mais si ce malheur arrive quand on est vieux il ne faut pas s’en plaindre, puisque si l’on a enlevé nos meubles on nous a laissé du moins la maison. Ceux qui pour se délivrer de pareils maux se sont tués ont mal raisonné, puisqu’il est bien vrai qu’un homme qui se tue anéantit ses maux, mais il n’est pas vrai qu’il s’en délivre, puisqu’en se tuant il se prive de la faculté de sentir ce bénéfice. L’homme ne hait les maux que parce qu’ils sont incommodes à la vie : dès qu’il ne la possède plus le suicide ne peut le délivrer de rien 8 . Debilem facito manu - Debilem pede, coxa - Lubricos quate - dentes - Vita dum superest bene est [Fais de moi un infirme, manchot, estropié d’une jambe, boiteux ; ébranle et fais tomber mes dents : tant que la vie me reste, tout est bien] . Ceux qui ont dit que les chagrins sont plus accablants que les plus grands maux qui affligent notre corps, ont mal dit ; puisque les maux de l’esprit n’attaquent que l’esprit, tandis que ceux du corps abattent l’un, et désolent l’autre. Le vrai sapiens, l’homme sage est toujours, et partout plus heureux que tous les rois de la terre nisi quum pituita molesta est [sauf quand la pituite le tourmente] . Il n’est pas possible de vivre longtemps sans que nos outils s’usent : je crois même que s’ils se conservassent exempts de détérioration nous sentirions le coup de la mort avec beaucoup plus de sensibilité : la matière ne peut résister au temps sans perdre sa forme : singula de nobis anni praedantur euntes [nos années en s’en allant emportent chacune son butin] u . La vie est comme une coquine que nous aimons, à laquelle nous accordons à la fin toutes les conditions qu’elle nous impose, pourvu qu’elle ne nous quitte pas : ceux qui ont dit qu’il faut la mépriser ont mal raisonné ; c’est la mort qu’il faut mépriser, et non pas la vie ; et ce n’est pas la même chose : ce sont deux idées entièrement diverses : aimant la vie j’aime moi-même, et je hais la mort parce qu’elle en est le bourreau : le sage cependant ne doit que la mépriser parce que la haine est un sentiment qui incommode : ceux qui la craignent sont un peu sots, car elle est inévitable ; et ceux qui la désirent sont des lâches, car chacun est le maître de se la donner. Disposé à écrire l’histoire de ma fuite des prisons d’état de la république de Venise qu’on appelle les plombs, je crois, avant que d’entrer en matière, de devoir prévenir le lecteur sur un article, où il pourrait s’aviser d’exercer sa critique. On ne veut pas que les auteurs parlent beaucoup d’eux-mêmes, et dans l’histoire que je vais écrire je parle de moi à tout moment. Je le prie donc de se disposer à m’accorder cette permission, et je l’assure qu’il ne trouvera jamais que je me fasse des éloges, car, Dieu merci, au milieu de tous mes malheurs je me suis toujours reconnu pour leur première cause. Pour ce qui regarde mes réflexions, et plusieurs menus détails, je laisse à tous ceux qui s’y ennuieront la belle liberté de les sauter. Tout auteur qui prétend de faire penser tous ceux, qui ne lisent que positivement pour se défendre de la tentation de penser, est un impertinent. Je déclare que je n’ai rien écrit que dans la maxime de ne dire que la pure vérité, dont j’aurais cru de frustrer les lecteurs, si j’eusse omis la moindre des choses qui ont rapport à mon sujet. Quand on se détermine à exposer un fait qu’on peut se dispenser de narrer, on doit, ce me semble, le rendre tout pur, et entier, ou n’en rien dire. Il faut ajouter à cela que tout comme je me trouverais gêné si je dusse raconter toutes les circonstances de ce fait en le récitant, je me trouverais également gêné actuellement si voulant l’écrire avec satisfaction je fusse obligé par quelqu’un à passer sous silence la moindre des particularités qui ont rapport à ma matière. Pour me captiver le suffrage de tout le monde j’ai cru de devoir me montrer avec toutes mes faiblesses tel que je me suis trouvé moi-même, en parvenant par là à me connaître : j’ai reconnu dans mon épouvantable situation mes égarements, et j’ai trouvé des raisons pour me les pardonner : ayant besoin de la même indulgence de la part de ceux qui me liront, je n’ai voulu leur rien cacher, car je préfère un jugement fondé sur la vérité, et qui me condamne, à un qui pourrait m’être favorable fondé sur le faux.