Si l’on trouvera dans quelqu’endroit de l’histoire quelque trait amer contre le pouvoir qui m’a détenu, et m’a pour ainsi dire forcé à m’abandonner aux risques auxquels l’exécution de mon projet m’a exposé, je déclare que mes plaintes ne peuvent être sorties que de la pure nature, car nulle aigreur préoccupe mon cœur, ou mon esprit, pour qu’elles puissent être nées de haine, ou de colère. J’aime ma patrie, et par conséquent ceux qui la gouvernent : je n’ai pas approuvé alors ma détention, parce que la nature ne me l’a pas permis ; mais je l’approuve aujourd’hui par rapport à l’effet qu’elle fit sur moi, et au besoin que j’avais d’une correction à ma conduite : malgré cela je condamne la maxime, et les moyens. Si j’avais su mon crime, et le temps qu’il me fallait pour l’expier je ne me serais pas mis dans l’évident danger de perdre la vie ; et ce qui m’aurait fait périr si je fusse péri aurait été l’économie d’un despotisme qui a vu b ses funestes conséquences devrait être aboli par ceux mêmes qui l’exercent. PREMIÈRE PARTIE Après avoir fini mes études, avoir quitté à Rome l’état d’ecclésiastique, avoir embrassé celui de militaire, l’avoir quitté à Corfou, entrepris le métier d’avocat, l’avoir quitté par aversion, et après avoir vu toute mon Italie, les deux Grèces 12 , l’Asie mineure, Constantinople, et les plus belles villes de France, et d’Allemagne, je suis retourné à ma patrie l’année 1753 assez instruit, plein de moi-même, étourdi, aimant le plaisir, ennemi de prévoir, parlant de tout à tort, et à travers, gai, hardi, vigoureux, et me moquant au milieu d’une bande d’amis de ma clique 13 , dont j’étais le gonfalonier 14 de tout ce qui me paraissait sottise soit sacrée, soit profane, appelant préjugé tout ce qui n’était pas connu aux sauvages, jouant gros jeu, trouvant égal le temps de la nuit à celui du jour, et ne respectant que l’honneur, dont j’avais toujours le nom sur les lèvres plus par hauteur que par soumission, prêt pour garantir le mien de toute tache à violer toutes les lois qui auraient pu m’empêcher une satisfaction, un dédommagement, une vengeance de tout ce qui avait l’apparence d’injure, ou de violence. Je ne manquais à personne, je ne troublais pas la paix des sociétés, je ne me mêlais ni d’affaires d’état, ni des différends 0 des particuliers, et voilà tout ce que j’avais de bon, et ce que je croyais suffisant pour être à l’abri de tout malheur, qui en me surprenant aurait pu me priver d’une liberté, que je supposais inviolable. Lorsque dans certains moments je jetais un coup d’œil sur ma conduite je ne manquais pas de la trouver exempte de reproche, puisqu’enfin mon libertinage ne pouvait que tout au plus me rendre coupable vis-à-vis de moi-même, et aucun remords ne troublait ma conscience. Je croyais de n’avoir autre devoir que celui d’être honnête homme, et je m’en piquais, et n’ayant besoin pour vivre ni d’emploi, ni d’office, qui aurait pu gêner pour quelques heures ma liberté, ou m’obliger à en imposer au public avec une conduite régulière, et édifiante, je me félicitais, et j’allais mon train. Monsieur de Br... Sénateur amplissime 15 avait soin de moi ; sa bourse était la mienne ; il aimait mon cœur, et mon esprit. Après avoir été dans tout le cours de sa jeunesse grand libertin, et esclave de toutes ses passions un coup d’Apoplexie lui fit le cruel halte-là, qui le mettant au bord du tombeau le rappela à la raison. Retourné en état d’agir, et d’espérer de parvenir à l’âge de vieillesse moyennant le bon régime, il ne trouva autre ressource que celle de la dévotion, seule faite pour remplacer les vices avec des actes de vertu : il s’y livra de bonne foi : il crut de voir en moi son propre portrait, et je lui faisais pitié : il disait que j’allais si vite qu’il était impossible que je ne me désabusasse en peu de temps ; et dans cet espoir il ne m’a jamais abandonné : il attendait l’assouvissement de mes passions de l’issue continuelle ; mais il n’a pas assez vécu pour voir ses vœux exaucés. Il me donnait toujours des excellentes leçons de morale, que j’écoutais avec plaisir, et avec admiration sans jamais les éviter : c’était tout ce qu’il exigeait de moi. Il me donnait de bons conseils, et de l’argent ; et ce dont il ne me rendait pas compte était qu’il priait incessamment Dieu de me faire connaître toute l’irrégularité de ma conduite. Dans le mois de Mars de l’année 1755 j’ai pris un appartement dans la maison d’une veuve sur le quai qu’on appelle à Venise le fondamente nove en assurant M. de Br.... que ce nouveau séjour était nécessaire à ma santé, puisque l’été allait venir, et dans les grandes chaleurs qu’on ressentait dans l’intérieur de la ville j’avais besoin d’habiter dans un quartier exposé au grand air, et à la fraîcheur du vent du Nord. Ce Seigneur qui trouvait bon tout ce que je désirais approuva mon idée, assez content de ce que je lui promettais d’aller dîner chez lui tous les jours. La vraie raison qui me faisait quitter son palais était celle de devenir voisin d’une fille que j’aimais 16 . Le détail de cette intrigue n’a rien de commun avec cette histoire ; ainsi je l’épargne au lecteur. Le 25 du mois de Juillet un quart d’heure avant le lever du Soleil j’ai quitté / ’Erbaria pour aller me coucher. Cette Erbaria est un endroit sur un quai du grand canal attenant au pont de Rialte, qui s’appelle ainsi parce que c’est le marché aux herbes, aux fruits, et aux fleurs : les hommes, et les femmes galantes qui ont passé la nuit dans les plaisirs de la table, ou dans les fureurs du jeu ont l’habitude d’aller y faire un tour de promenade avant que d’aller se coucher. Cette promenade démontre qu’une