nation peut facilement changer de caractère. Les Vénitiens de jadis mystérieux en politique, et en galanterie sont effacés par les modernes dont le goût prédominant est celui de ne faire plus aucun mystère de rien. Ce lieu offre un beau coup d’œil, mais il n’en est que le prétexte. On va dans l Erbaria plus pour se faire voir que pour voir, et les femmes l’aiment plus que les hommes : elles veulent que le monde sache qu’elles ne se gênent pas : la coquetterie y est exclue à cause du délabrement de la parure. Le jour commence alors, mais personne n’a l’air d’en convenir : c’est la fin du précédent : chaque homme, chaque femme doit voir dans l’autre les marques du désordre : les hommes doivent afficher l’ennui d’une complaisance trop usée, et les femmes doivent faire parade des débris d’une vieille toilette qu’on n’a pas respectée : tout le monde doit avoir l’air rendu, et montrer le besoin d’aller se mettre au lit. Je ne manquais jamais à cette promenade ; observateur de ses lois le plus souvent sans aucune raison. V A l’heure qu’il était tout devait dormir chez moi : ma surprise ne fut pas petite en voyant la porte de la maison ouverte : elle augmenta lorsque j’ai vu la serrure abattue. Je monte, et je trouve toute la famille debout, et mon hôtesse triste à cause d’une visite extraordinaire qui avait mis sens dessus dessous toute la maison. Elle me dit toute effarée qu’une heure avant le jour Messer grande (c’est le nom d’emploi du chef des archers de la république) avait abattu la porte de la rue, était monté avec son escouade, et avait fait dans toute la maison la perquisition la plus exacte sans excepter mon appartement dont il avait visité tous les recoins. Après toutes ses vaines recherches il lui avait dit que le matin du jour précédent on avait débarqué chez elle une malle, et qu’il savait que cette malle était pleine de sel : elle la lui avait alors fait voir remplie, non pas de sel, mais d’habits du comte Securo ami de la maison, qui l’avait envoyée de la campagne. Messer grande après avoir vu cela s’en était allé. J’ai assuré mon hôtesse de lui faire obtenir une éclatante satisfaction ; et sans la moindre inquiétude je me suis mis au lit. Je me suis levé à midi pour aller dîner chez M. de Br., auquel j’ai exposé le fait, et représenté la nécessité de procurer à cette femme une satisfaction proportionnée, puisque les lois garantissaient la tranquillité de toute maison exempte de crime. Je lui ai dit que le mal avisé ministre devait pour le moins perdre sa charge. Ce sage vieillard, après m’avoir écouté très attentivement, me dit qu’il me répondrait après dîner. Nous passâmes deux heures fort gaiement avec deux autres nobles aussi dévots, et pieux que lui, quoique moins âgés, tous les deux mes tendres amis, et pensant comme lui sur mon compte. L’étroite liaison de ces trois respectables personnages avec moi était le sujet de l’étonnement de tous ceux qui l’observaient : on en parlait comme d’un rare phénomène, dont la cause devait être mystérieuse ; car on ne pouvait pas comprendre comment le caractère des trois pût convenir avec le mien, comment le mien pût se conformer au leur, eux tout éternité, et vertus, moi tout monde, et vices. Les méchants inventaient des raisons infâmes : la chose, disait-on, ne pouvait pas être naturelle ; et la calomnie s’en mêlait : il y avait sûrement là-dessous un mystère, il fallait le dévoiler. J’ai su vingt ans après qu’on nous faisait suivre, et que les plus fins des espions du Tribunal des inquisiteurs d’état furent chargés de découvrir la raison occulte de cette union invraisemblable, et monstrueuse. Pour moi innocent comme je croyais d’être je ne me défiais de personne, et j’allais mon train de la meilleure foi du monde. M. de Br.... d’abord après dîner me dit d’un grand sang-froid, et sans autres témoins que les deux nobles, qu’au lieu de penser à tirer vengeance de l’affront fait à mon hôtesse, je devais penser à me mettre en lieu de sûreté. Il me dit que la malle remplie de sel était une contrebande forgée par Messer grande , qui n’en voulait qu’à moi : qu’il était vrai qu’il ne parlait que par conjecture, mais qu’ayant eu siège dans le tribunal, il reconnaissait le style de captures qu’il ordonnait. Il me dit qu’en conséquence il avait fait armer à quatre rames sa gondole, dans laquelle je devais aller sur-le-champ à Fusine, où je prendrais la poste pour aller à Florence, V et pour y rester jusqu’à ce qu’il m’eût écrit que je pourrais retourner. A la fin de son sage discours il me donna un rouleau qui contenait cent sequins. Plein de respect et de reconnaissance, je lui ai répondu que je lui demandais mille pardons si je ne me rendais pas à son conseil. Je lui ai dit qu’en ne me sentant pas coupable je ne pouvais pas craindre la justice du tribunal. Il me dit qu’un tribunal comme celui-là pouvait en savoir plus que moi, et reconnaître en moi des crimes, dont je pouvais me croire innocent, et que ce qu’il y avait pour moi de plus sûr en attendant, était d’accepter les cent sequins, et de m’en aller. Je lui ai dit alors que l’homme ne pouvait pas être criminel sans le savoir, et que j’aurais commis une faute contre moi-même, si en fuyant j’eusse pu donner un d indice aux inquisiteurs d’état de quelque remords de conscience, qui n’aurait pu que les confirmer dans leur propre idée. Je lui ai ajouté que le silence étant l’âme de ce grand Magistrat, il serait impossible de pénétrer après mon départ si j’eusse eu raison de me sauver, et que je ne pouvais prendre ce parti qu’en donnant à ma patrie un éternel adieu, puisque rien ne m’aurait assuré que j’aurais