pu y vivre à mon retour libre de crainte, et de la même qui m’aurait induit à partir dans ce moment-là. En disant cela je l’ai embrassé, je n’ai pas voulu l’argent offert, et je l’ai supplié de ne pas vouloir avec son inquiétude troubler la paix de mon âme. Fais-moi du moins le plaisir, dit-il, de ne pas aller dormir cette nuit dans ton casin. Je me suis dispensé de cela aussi, et j’ai eu tort : cette prière me venait de la bonté même ; et c’est par une raison des plus frivoles que je n’y ai pas fait attention. Ce jour-là était la fête de S. Jacques, dont je porte le nom ; et le lendemain on chômait S. te Anne nom de la fille que j’aimais à cette époque-là : j’avais écrit que nous irions déjeuner ensemble à Castello. Le même jour le tailleur m’avait apporté un habit de taffetas, dont la bordure en dentelle d’argent était de l’invention de ma belle. Je n’ai pas cru de devoir sacrifier ce rendez-vous à une prudente précaution, et à la tendresse de mon bienfaiteur. Je n’étais cependant pas méchant, ni ingrat, mais étourdi, et sensible au plaisir, que je me figurais d’avance toujours plus grand : un engagement pareil à cet âge-là est quelque chose de très important : amare et sapere vix Deo conceditur [aimer et demeurer sage, à peine est-ce donné à un Dieuj 1 est une sentence dont je n’ai reconnu la vérité que dernièrement 18 à Vienne. Lorsque j’ai pris congé de M. de Br.... il me dit en riant que nous ne nous reverrions peut-être plus : ces paroles m’étonnèrent : mais ce fut lui-même qui craignant de m’avoir trop dit me fit sortir de mon étonnement en me disant en vrai stoïcien comme il était : va-t’en, va-t’en, mon fils, sequere Deum, fata viam inveniunt [suis le Dieu, les destins trouvent leur voie] 19 . Le fait est que ce fut la dernière fois que je l’ai vu quoiqu’il ait survécu dix ans à ma fuite. J’ai embrassé mes deux autres amis qui étaient là comme extupéfaits ; et obligé à me lever le lendemain de bonne heure, je suis rentré chez moi à une heure de nuit, et je me suis d’abord couché. À la pointe du jour 26 Juillet 1755 Messer grande 20 entra dans ma chambre. Me réveiller, le voir, et entendre son interrogation fut l’affaire d’un moment. Il prononça mon nom en me demandant s’il se trompait ; car c’était la première fois qu’il me voyait : je lui ai répondu qu’il ne se trompait pas. Donnez-moi , dit-il, tout ce que vous avez d’écrit soit de vous, soit d’autres ; habillez-vous d’abord, et venez avec moi. Je lui ai demandé de qui il tenait cette commission, et il me répondit qu’il obéissait aux ordres du tribunal. J’ai laissé alors qu’il prenne tous mes papiers qu’il fit mettre dans un sac par deux de ses gens, et sans plus ouvrir la bouche je me suis habillé. Ce qui est rare est que je me suis rasé, fait peigner, mis une chemise à dentelle, et mon galant habit, non pas comme un homme qui sait d’aller en prison, mais comme on va aux noces, ou au bal : j’ai fait tout cela machinalement ; car le lendemain en y pensant je ne me suis pas trouvé en état de rendre compte à moi-même comment cela était arrivé. Messer grande sans jamais me perdre de vue me laissa faire toute ma toilette : quand il me vit prêt, il me dit que je devais avoir des manuscrits reliés en livres, et que je devais les lui consigner. Ce fut pour lors que j’ai cru de pouvoir pénétrer quelque chose. Je lui ai indiqué un tas de livres tous imprimés, au-dessus desquels il y en avait quatre des manuscrits : il les prit, et avec eux tous les imprimés qu’il a vus e sur ma table de nuit : c’était l’Arioste, Pétrarque, Horace, un tome des opuscules de Plutarque, et quelques brochures françaises. Les manuscrits contenaient des impostures de Magie, Clavicule de Salomon, Talismans, Cabale, Zecor-ben, Picatrix, parfums, et conjurations pour avoir des colloques avec les démons de toutes les classes 21 : la curiosité m’avait fait devenir possesseur de toutes ces drogues-là, dont je ne faisais aucun cas ; mais ceux qui savaient que je les avais ne croyaient pas cela, et je les laissais croire tout ce qu’ils voulaient, n’étant pas même fâché qu’on me crût un peu sorcier. Deux mois avant ce fait un Vénitien 22 , dont l’ancien métier avait été de metteur en œuvre, fit connaissance avec moi en me proposant l’achat d’une jolie bague de brillants à bon marché, et étant venu chez moi il vit mes livres de Magie. Deux ou trois semaines après, il vient me dire que quelqu’un, qui ne voulait pas être nommé, m’en donnerait mille ducats si je voulais les vendre, mais qu’on voulait auparavant les voir. Cette proposition m’a plu, et je lui ai répondu que je n’aurais pas de difficulté à les lui confier pour vingt-quatre heures. Quinze jours après il me demanda les livres, qu’il me rendit le lendemain en me disant que la personne ne les trouvait pas légitimes. Huit jours après cela je fus arrêté, et ces mêmes livres m’ayant été demandés par Messer grande j’ai fait là-dessus des conjectures sans cependant rien décider. Ce que j’ai su après fut, que ce Vénitien était espion du tribunal. En sortant de ma chambre je fus surpris de voir trente à quarante archers : on m’a fait l’honneur de les croire nécessaires pour s’assurer de ma personne, tandis que deux auraient été assez selon l’axiome ne Hercules quidem contra duos [même Hercule, contre deux, n’est pas de force] 23 . Il est singulier qu’à Londres où tout le monde est brave on n’emploie qu’un seul homme pour en arrêter un autre, et qu’à Venise ma patrie, où