فعلاً، و با انتظار لطف‌های بیشتر، نام مادام اوریو برای تقسیم کمک‌هایی که دو بار در سال توزیع می‌شد ثبت شد.

نانت و خواهرش مارتون دختران یتیم خواهر مادام اوریو بودند. تمام ثروت خانم خوب در خانه‌ای که سکونتگاهش بود و طبقه اول آن اجاره داده شده بود، و مستمری‌ای که برادرش، عضو شورای ده، به او می‌داد، خلاصه می‌شد. او تنها با دو برادرزاده جذابش زندگی می‌کرد، بزرگ‌تر شانزده و کوچک‌تر پانزده سال داشت. خدمتکاری نگه نمی‌داشت، و فقط از پیرزنی استفاده می‌کرد که به ازای یک تاج در ماه، آب می‌آورد، و کارهای سخت انجام می‌داد.

تنها دوستش دادرس رزا بود؛ او نیز مثل خودش به شصت سالگی رسیده بود، و امیدوار بود به محض بیوه شدن با او ازدواج کند. دو خواهر در طبقه سوم در تخت بزرگی با هم می‌خوابیدند، که آنجلا نیز هر یکشنبه در آن شریک می‌شد.

به محض اینکه خودم را در تصرف سند مادام اوریو یافتم، شتافتم به ملاقات معلم گلدوزی بروم، تا فرصتی برای آگاه کردن نانت از موفقیتم پیدا کنم، و در یادداشت کوتاهی که آماده کردم، او را اطلاع دادم که دو روز دیگر خواهم آمد تا حکم را به مادام اوریو بدهم، و جدی از او خواهش کردم قولش برای ترتیب مصاحبه خصوصی با آنجلای عزیزم را فراموش نکند.

وقتی روز تعین شده به خانه مادام اوریو رسیدم، نانت که منتظر آمدنم بود، ماهرانه یادداشتی به دستم رساند، و درخواست کرد لحظه‌ای قبل از ترک خانه آن را بخوانم. مادام اوریو، آنجلا، دادرس پیر، و مارتون را در اتاق یافتم.

با اشتیاق برای خواندن یادداشت، جایی که به من پیشنهاد شد نپذیرفتم، و با ارائه سندی که مادام اوریو آنقدر مدت آرزویش را کرده بود، به عنوان تنها پاداشم، لذت بوسیدن دستش را خواستم، و به او فهماندم که می‌خواهم فوراً اتاق را ترک کنم.

«آه، آبه عزیزم!» خانم گفت، «بوسه خواهی داشت، اما نه روی دستم، و کسی نمی‌تواند اعتراض کند، زیرا من سی سال از تو بزرگ‌ترم.» می‌توانست چهل و پنج بگوید بدون اینکه خیلی اشتباه کند.

دو بوسه به او دادم، که آشکارا راضی‌اش کرد، زیرا از من خواست همین مراسم را با برادرزاده‌هایش انجام دهم، اما هر دو فرار کردند، و آنجلا تنها جسارت مرا تحمل کرد. بعد از این بیوه از من خواست بنشینم.

«نمی‌توانم، مادام.»
«چرا، خواهش می‌کنم؟»
«من—.»
«می‌فهمم. نانت، راه را نشان بده.»
«عمه عزیز، معذرت می‌خواهم.»
«خب، پس مارتون.»
«آه! عمه عزیز، چرا اصرار نمی‌کنید خواهرم از دستوراتتان اطاعت کند؟»
«متأسفانه، مادام، این خانم‌های جوان کاملاً درست می‌گویند. اجازه دهید کناره‌گیری کنم.»
«نه، آبه عزیزم، برادرزاده‌هایم خیلی احمقند؛ آقای رزا، مطمئنم، مهربانانه.»

دادرس خوب مهربانانه دستم را می‌گیرد، و مرا به طبقه سوم می‌برد، جایی که مرا ترک می‌کند. لحظه‌ای که تنها می‌مانم نامه‌ام را باز می‌کنم، و مطالب زیر را می‌خوانم:

«عمه‌ام شما را به شام دعوت خواهد کرد؛ نپذیرید. به محض اینکه می‌نشینیم سر میز بروید، و مارتون شما را تا در خیابان همراهی خواهد کرد، اما خانه را ترک نکنید. وقتی در خیابان دوباره بسته شد، همه فکر می‌کنند رفته‌اید، در تاریکی تا طبقه سوم بالا بروید، جایی که باید منتظر ما بمانید. لحظه‌ای که آقای رزا خانه را ترک کرد، و عمه‌مان به رختخواب رفت، بالا خواهیم آمد. آنجلا تمام شب آزاد خواهد بود گفتگوی دو نفره‌ای که امیدوارم خوشبختانه باشد به شما بدهد.»

آه! چه شادی—چه سپاسگزاری برای شانس خوشی که اجازه داد این نامه را در همان جایی بخوانم که باید هدف عزیز عشقم را انتظار بکشم! مطمئن از اینکه راهم را بدون کوچک‌ترین دشواری پیدا خواهم کرد، غرق در خوشبختی به نشیمن مادام اوریو برگشتم.

فصل پنجم
شب بدشانس

عاشق دو خواهر می‌شوم، و آنجلا را فراموش می‌کنم—رقصی در خانه‌ام—تحقیر ژولیت—بازگشتم به پاسیان—بدبختی لوسی—طوفان مساعد

در بازگشتم، مادام اوریو با تشکرات صمیمانه زیادی به من گفت که برای آینده باید خودم را دوست ممتاز و خوش‌آمدی بدانم، و شب خیلی دلپذیر گذشت.

چون ساعت شام نزدیک می‌شد، آنقدر خوب عذرخواهی کردم که مادام اوریو نتوانست بر پذیرفتن دعوتش برای ماندن اصرار کند. مارتون برخاست تا مرا از اتاق بیرون ببرد، اما عمه‌اش، که نانت را محبوب من می‌دانست، چنان دستور قاطعی به او برای همراهی‌ام داد که مجبور شد اطاعت کند.

سریع از پله‌ها پایین رفت، در خیابان را با سر و صدا باز و بست کرد، و چراغش را خاموش کرد، دوباره وارد نشیمن شد، و مرا در تاریکی ترک کرد. آرام بالا رفتم: وقتی به سکوی طبقه سوم رسیدم اتاق دو خواهر را یافتم، و خودم را روی مبلی انداختم، صبورانه برای طلوع ستاره خوشبختی‌ام منتظر ماندم.

ساعتی در میان شیرین‌ترین رؤیاهای تخیلم گذشت؛ بالاخره صدای باز و بسته شدن در خیابان را می‌شنوم، و، چند دقیقه بعد، دو خواهر با آنجلای من وارد می‌شوند. او را به سمت خودم می‌کشم، و اهمیتی به کس دیگری نمی‌دهم، دو ساعت تمام گفتگویم را با او ادامه می‌دهم.

ساعت نیمه‌شب می‌زند؛ برای بدون شام آنقدر دیر رفتنم ترحم می‌کنند، اما از چنین فکری شوکه می‌شوم؛ جواب می‌دهم که با چنین خوشبختی که دارم لذت می‌برم، نمی‌توانم از هیچ نیاز انسانی رنج ببرم. به من می‌گویند که زندانی هستم، که کلید در خانه زیر بالش عمه است، و فقط خودش صبح که به اولین مراسم می‌رود آن را باز می‌کند. تعجب می‌کنم که دوستان جوانم تصور می‌کنند چنین خبری جز دلپذیر بودن چیز دیگری برایم باشد.