généralement on est poltron, on en emploie trente : je crois que cela vient de ce que le poltron obligé à assaillir a toujours plus de peur que l’assailli, et l’assailli peut par la même raison devenir brave : et effectivement l’on voit souvent à Venise de gens arrêtés qui se sont défendus, et qui enfin ne se rendirent qu’accablés par le nombre. Messer grande me fit entrer dans une gondole où il se plaça près de moi n’ayant gardé que quatre hommes, et ayant renvoyé tout le reste. La gondole arriva chez lui : il me fit entrer dans une chambre où il me laissa seul après m’avoir offert du café que j’ai refusé. J’ai passé presque quatre heures toujours opprimé par un sommeil assez tranquille, interrompu à chaque quart d’heure par la nécessité de lâcher de l’eau, phénomène fort extraordinaire ; car la chaleur était excessive ; je n’avais pas soupé, et je n’avais pris dans la journée précédente qu’une glace à l’entrée de la nuit : j’ai néanmoins rempli d’urine deux grands pots de chambre. La surprise causée par l’oppression était pour moi un grand narcotique, et j’en avais fait autrefois l’expérience ; mais je ne l’avais pas crue diurétique : j’abandonne cela aux physiciens. Il y a cependant apparence que dans le même temps que mon esprit effrayé devait donner des marques de défaillance par l’assouvissement de sa faculté pensante, mon corps aussi, comme s’il se fût trouvé dans un pressoir devait exprimer une bonne partie des fluides qui avec une circulation continuelle donnent action à notre faculté de penser : et voilà comment une effrayante surprise peut parvenir à causer une mort subite, car elle peut arracher l’âme au sang. Au son de la cloche de Terza Messer grande entra, et me dit qu’il avait ordre de me mettre sous les plombs. Je l’ai suivi. Nous entrâmes dans une autre gondole, et après un détour par des petits canaux nous entrâmes dans le grand, et nous descendîmes au quai des prisons. Après avoir monté quelques escaliers nous passâmes un pont éminent, et enfermé qui sert de communication des mêmes prisons avec le palais ducal par-dessus le canal qu’on appelle rio di palazzo. Au- delà de ce pont nous passâmes une galerie, et entrâmes dans une seconde chambre où il me présenta à un homme vêtu en robe de patricien, qui après m’avoir regardé lui dit : é quello : mettetelo in deposito [c’est lui : mettez-le au cachot]. Ce personnage était le secrétaire de messieurs les inquisiteurs il circospetto Domenico Cavalli 24 , qui apparemment eut honte de parler vénitien à ma présence, car il prononça mon arrêt en bonne langue toscane. Messer Grande alors me consigna au gardien des plombs 25 , qui suivi de deux hommes me fit monter deux petits escaliers, enfiler une galerie, puis une autre séparée par porte à clef, et puis une autre encore, qui avait au bout une porte après laquelle je me suis vu dans un grand vilain, et sale galetas long six toises, large deux, éclairé par une éminente lucarne : j’ai pris ce galetas pour ma prison ; mais je me suis trompé. Il empoigna une grosse clef, il ouvrit une grosse porte doublée de fer haute trois pieds et demi, qui dans son milieu avait un trou rond de huit pouces de diamètre, et m’ordonna d’entrer. Tandis qu’il ouvrait cette porte je regardais attentivement une machine de fer enclouée dans la forte cloison, qui avait la forme d’un fer à cheval, un pouce d’épaisseur, et un diamètre de cinq d’un à l’autre de ces bouts parallèles. Je pensais à ce que cela pouvait être, lorsque le gardien me dit en souriant : je vois monsieur que vous voudriez deviner à quoi cette machine sert, et je peux vous le dire. Lorsque leurs excellences ordonnent qu ’on étrangle quelqu ’un, on le fait asseoir sur un tabouret, le dos tourné contre ce collier, et on lui place la tête de façon qu’il embrasse la moitié de son cou, et une masse de soie qui lui environne l’autre moitié, passe avec ses deux bouts par ce trou qui aboutit à un moulinet auquel on les recommande, et un homme le tourne jusqu ’à ce que le patient ait rendu l’âme à notre Seigneur, car le confesseur ne le quitte, Dieu soit loué, que lorsqu’il est mort. — C’est fort ingénieux , lui répondis-je, et je pense, monsieur, que c'est vous-même qui avez l’honneur de tourner le moulinet. Il ne me répondit pas. Ayant la taille de cinq pieds, et neuf pouces je me suis bien courbé pour entrer, et il m’enferma. Il me demanda par la grille ce que je voulais manger, et je lui ai répondu je n’y avais pas encore pensé. Il s’en alla en refermant toutes ses portes. s Etonné j’ai appuyé mes coudes sur la hauteur d’appui de la grille : elle avait deux pieds en tous sens, croisée par six barreaux de fer d’un pouce de diamètre, qui formaient seize trous carrés de cinq pouces. Elle aurait rendu le cachot assez clair si une poutre quadrangulaire maîtresse d’œuvres de comble, qui avait un pied et demi de large, et qui entrait dans le mur au-dessous de la lucarne, que j’avais obliquement vis-à-vis, n’eût pas intercepté la lumière qui entrait dans le galetas. J’ai fait le tour de mon affreuse prison qui n’avait que cinq pieds et demi de hauteur en tenant ma tête inclinée : j’ai trouvé quasi à tâtons qu’elle formait les trois quarts d’un carré de deux toises. Le quart contigu à celui qui lui manquait était positivement une alcôve capable de contenir un lit ; mais je n’ai trouvé ni lit, ni siège, ni table, ni meuble d’aucune espèce, excepté un baquet pour les besoins naturels, et un ais assuré au mur, large un pied, et élevé* du plancher quatre. J’ai placé là mon beau manteau de soie, et mon joli habit mal étrenné, avec mon chapeau bordé