nouveau jour paraissaient ; le Soleil devait se lever à neuf heures et un quart ; il me tardait de voir ce jour : un pressentiment intérieur que je tenais pour infaillible m’assurait qu’on me renverrait chez moi d’abord, et je brûlais des désirs de vengeance, que je ne me dissimulais pas. Je me voyais à la tête du peuple pour pulvériser le gouvernement, et je ne pouvais pas me contenter d’ordonner à des bourreaux le carnage de mes oppresseurs ; mais c’était moi-même qui devais en faire le massacre. Tel est l’homme : et il ne se doute pas que ce qui tient ce langage dans lui n’est pas la raison, mais sa plus grande ennemie, la colère. J’ai attendu moins de ce que je me sentais disposé à attendre ; et voilà un V premier motif de calme des fureurs. A huit heures et demie le profond silence de ces lieux, enfer de l’humanité vivante, fut rompu par le glapissement des verrous aux vestibules des corridors qu’il fallait passer pour arriver à mon cachot. J’ai vu le gardien devant ma grille, qui me demanda si j ’avais eu le temps de penser à ce que je voulais manger. Je lui ai répondu, sans relever sa raillerie, que je voulais une soupe au ris, du bouilli, du rôti, des fruits, du pain, du vin, et de l’eau : j’ai vu ce butor étonné de ne pas entendre les plaintes auxquelles il s’attendait. Après s’être arrêté une minute, voyant que je ne lui disais rien, et sa dignité ne lui permettant pas de me demander si je voulais autre chose, il s’en alla ; mais un quart d’heure après il reparut, et me dit qu’il s’étonnait que je ne voulusse pas avoir un lit, et ce qu’il me fallait, puisque si je me flattais de n’avoir été mis là que pour une nuit je me trompais. Je lui ai répondu qu’il me ferait plaisir en me portant ce qu’il me croyait nécessaire. Où faut-il, me dit-il, que j ’aille le chercher ? Je lui ai dit d’aller chez moi, et de me porter tout. Il me donna pour lors un morceau de papier, et un crayon. J’ai demandé par écrit lit, chemises, bas, robe de chambre, bonnets, peignes, pantoufles, fauteuil, table, miroir, rasoirs et nommément les livres que Messer Grande avait trouvés 11 sur la tablette près de mon lit ; outre cela V papier, plumes, et encre. A la lecture que je lui ai faite 1 de ces articles (car il ne savait pas lire), il me dit de rayer papier, écritoire, miroir, et rasoirs ; car tout cela était défendu par institution, et il me demanda de l’argent pour acheter le dîner que je lui avais ordonné. Je lui ai donné un sequin de trois dont j’étais possesseur. Je l’ai entendu partir une demi-heure après. Dans cette demi-heure, comme j’ai su dans la suite, il avait servi sept autres prisonniers qui étaient détenus là-haut, chacun séparé, et dans l’impossibilité de tout commerce réciproque, et d’avoir connaissance ni du nom, ni de la qualité de ceux que le même malheur accablait. Vers midi cet homme parut dans le galetas suivi de cinq archers destinés au service des prisonniers d’état (c’est le titre dont on nous honorait). Il ouvrit mon cachot pour introduire les meubles que j’avais ordonnés j , et mon dîner. On fit le lit dans l’alcôve, et on mit mon dîner sur la petite table ; il me donna une cuillère d’ivoire qu’il avait achetée 11 de mon argent, en me disant que couteau, et fourchette étaient défendus, comme tout outil de métal, et qu’il ne me laissait mes boucles que parce qu’il voyait qu’elles étaient de pierres. Il me dit de lui ordonner ce que je voulais manger dans le jour suivant, parce que la seule heure à laquelle il pouvait monter là-haut était à la pointe du jour : il finit par me dire que l’illustrissimo signor secretario avait effacé de ma note tous les livres que j’avais ordonnés 1 en lui disant qu’il m’en enverra des convenables à mon état actuel. Je lui ai ordonné de le remercier de ma part de ce qu’il ne m’avait fait mettre en compagnie de personne. Il me répondit qu’il fera ma commission, mais que j’avais tort de me moquer, puisque je devais sentir qu’on ne m’avait mis tout seul que pour me rendre la prison plus pénible. Il avait raison, et je m’en suis bien aperçu quelques jours après. J’ai reconnu qu’un homme mis dans l’impossibilité de s’occuper, et enfermé tout seul dans un endroit quasi obscur, où il ne peut appeler personne, et où il ne voit qu’une fois en vingt-quatre heures, celui qui lui porte sa nourriture doit se trouver dans un vrai enfer. La compagnie d’un assassin, d’un fou, d’un malade puant, d’un ours, d’un tigre est préférable à une solitude de cette espèce : elle désespère : mais on ne peut le savoir qu’en ayant fait l’expérience. Après le départ du gardien, pour voir un peu de jour, et pour ne pas manger à l’obscur, car toute espèce de lumière artificielle était défendue, j’ai placé ma table près du trou par où entrait la petite lueur qui venait de la lucarne. J’étais à jeun précisément depuis quarante-cinq heures, mais je n’ai pu avaler que du riz. J’ai passé la journée sans fureur sur mon fauteuil ne souffrant que l’ennui, désirant le lendemain, et m’accommodant déjà l’esprit à la lecture prétendue convenable qu’on m’avait annoncée. J’ai passé la nuit sans dormir au bruit que les rats bondissants faisaient dans le galetas, et en compagnie de l’horloge de S. Marc qui me paraissait frapper dans mon cachot. Une espèce de tourment, dont je trouverai dans mes lecteurs peu de juges me faisait une peine insoutenable : c’était un million de puces qui s’en donnaient à cœur joie sur tout mon corps, avides de mon sang, et de ma peau qu’elles m perçaient avec un acharnement