dont je n’avais point d’idée : ces insectes me donnaient des convulsions, me causaient des contractions spasmodiques dans les nerfs ; ils m’empoisonnaient le sang. Le lendemain à la pointe du jour le gardien parut, fit faire mon lit, balayer, et nettoyer : lorsqu’un de ses archers me présenta de l’eau pour me laver les mains, le gardien qui vit que je voulais sortir, m’avertit que cela ne m’était pas permis. J’ai vu deux livres, et je me suis abstenu de les ouvrir pour me garantir d’un premier mouvement peut-être de dédain, qu’il n’aurait pas manqué de référer. Après m’avoir laissé ma mangeaille, et m’avoir coupé deux citrons il partit. Ayant à peine mangé ma soupe chaude je mis mes livres contre la lumière du trou, et j’ai vu qu’il ne me serait pas difficile de lire. Un de ces livres avait pour titre La cité mystique de Sœur Marie de Jésus appelée d’Agreda 26 : je n’en avais nulle idée. Le second était d’un jésuite dont j’ai oublié le nom : il établissait une nouvelle adoration particulière directe au cœur de notre seigneur J.-C. De toutes les parties humaines de notre divin médiateur c’était celle-là que selon cet auteur on devait particulièrement adorer : idée singulière d’un fou ignorant, dont je n’ai pas pu souffrir la lecture, car le cœur ne me paraissait pas un viscère plus respectable du poumon. La cité mystique m’intéressa un peu. J’ai lu tout ce que l’extravagance d’une imagination échauffée d’une vierge extrêmement dévote, espagnole, mélancolique, enfermée dans un couvent, ayant des directeurs de conscience ignorants et flatteurs, pouvait enfanter. Toutes ses visions chimériques, et monstrueuses étaient décorées du nom de révélations : amoureuse, et amie très intime de la sainte vierge, elle avait reçu ordre de Dieu même d’écrire la vie de sa divine mère : le saint esprit lui avait fourni les instructions qui lui étaient nécessaires, et que personne ne pouvait avoir lues nulle part. Elle commençait l’histoire non pas du moment de sa naissance, mais de celui de sa très immaculée conception dans le ventre de sainte Anne. Cette sœur Marie d’Agreda était supérieure d’un couvent de cordelières fondé par elle-même chez elle. Après avoir narré en détail tout ce que la mère de Dieu fit dans les neuf mois avant sa naissance, elle dit qu’à l’âge de trois ans elle balayait sa maison aidée par neuf cents domestiques, tous anges que Dieu lui avait destinés, commandés en personne par leur prince archange Michel qui allait, et venait d’elle à Dieu, et de Dieu à elle pour leurs réciproques ambassades. Ce qui frappe dans ce livre est l’assurance où le lecteur judicieux doit se trouver qu’il n’y a rien dans tout l’ouvrage que l’auteur plus que fanatique puisse avoir cru d’avoir inventé : l’invention ne peut pas aller jusque-là : tout est dit de bonne foi : ce sont des visions d’une cervelle sublimée, qui sans aucune ombre d’orgueil, ivre de Dieu croit de ne révéler autre chose que ce que le saint esprit lui dicte : ce livre était imprimé avec la permission de l’inquisition : je ne pouvais revenir de mon étonnement : bien loin d’augmenter, ou d’exciter dans mon esprit une ferveur, un zèle de religion, il me tenta de traiter de fabuleux tout ce que nous avons de mystique, et de dogmatique aussi. Le caractère de ce livre porte des conséquences : un lecteur d’un esprit plus susceptible que le mien, et plus attaché au merveilleux risque en le lisant de devenir visionnaire, et graphomane comme cette vierge. La nécessité de m’occuper à quelque chose m’a fait passer une semaine sur ce chef-d’œuvre d’un esprit exalté qui forge : je n’en ai jamais rien dit au sot gardien ; mais je n’en pouvais plus. D’abord que je m’endormais je m’apercevais de la peste que ce livre avait communiquée à mon esprit affaibli par la mélancolie, et par la mauvaise nourriture. Mes rêves extravagants me faisaient rire lorsqu’éveillé je les récapitulais, puisqu’il me prenait envie de les écrire, et si j’eusse eu le nécessaire j’aurais peut-être produit là-haut un ouvrage encore plus fou que celui que M. de Cavalli m’avait envoyé. Depuis ce temps-là j’ai vu combien se trompent ceux qui attribuent à l’esprit de l’homme une certaine force : elle n’est que relative, et l’homme qui s’étudierait bien ne trouverait en lui-même que faiblesse. J’ai vu que quoiqu’il arrive rarement que l’homme devienne fou il est pourtant vrai que la chose était facile. Notre jugement est comme la poudre à canon, qui quoiqu’il soit très facile de l’enflammer elle ne s’enflamme cependant jamais à moins qu’on ne lui mette le feu ; ou comme un verre à boire qui ne se cassera jamais à moins qu’on ne le casse. Le livre de cette Espagnole est ce qu’il faut pour faire devenir fou un homme ; mais il faut lui donner ce poison lorsqu’il est en prison seul, et sans nul moyen de s’occuper. Dans l’année 1767, en allant de Pamplune à Madrid mon voiturier s’arrêta pour dîner dans une ville de la vieille Castille, dont considérant la tristesse, et la laideur il me vint envie de savoir le nom. Oh que j’ai ri quand on m’a dit que c’était Agreda ! C’était là où la tête de cette sainte folle était accouchée du chef-d’œuvre que si je n’eusse jamais eu affaire avec M. de Cavalli je n’aurais jamais lu. Un vieux prêtre me montra le lieu où sœur Marie avait écrit, dont le père, la mère, et la sœur avaient tous été saints : il me dit, et c’était vrai, que l’Espagne sollicitait à Rome sa canonisation avec celle du bienheureux Pallafox. Ce fut peut-être cette cité mystique qui donna le talent au père Malagrida d’écrire la vie de sainte Anne, que le saint esprit lui dicta aussi : mais le pauvre jésuite dut en souffrir le martyre : raison plus forte pour lui procurer la canonisation lorsque la compagnie ressuscitera, et retournera dans son ancienne