splendeur. Au bout de neuf à dix jours, je n’ai eu plus d’argent. Le gardien me demanda où il devait aller en prendre, et je lui ai répondu laconiquement nulle part : ce qui déplaisait à cet homme avare, et bavard était mon silence. Le lendemain, il me dit que le tribunal m’assignait cinquante sous par jour dont il devait être le caissier, et dont il me rendrait compte tous les mois, et ferait l’usage que je lui ordonnerais de mes épargnes. Je lui ai dit de me porter deux fois par semaine la gazette de Leide, et il me répondit que ce n’était pas permis. Ces cinquante sous par jour étaient plus qu’il ne me fallait, puisque je ne pouvais plus manger : l’extrême chaleur, et la diète m’avaient rendu languissant : c’était le temps de la canicule, et la force des rayons du Soleil qui dardaient les plombs me tenait 11 comme dans une étuve : la sueur qui sortait de mon corps ruisselait sur le plancher à droite, et à gauche de mon fauteuil, où il me semblait de me soulager en me tenant tout nu. Au bout de quinze jours que je n’allais à la selle, j’y fus, et j’ai cru de mourir des douleurs, dont je n’avais pas d’idée : ce fut la maladie des hémorroïdes internes qui me prit alors, et dont je ne suis plus guéri : ce souvenir, qui me rappelle de temps en temps la cause, ne vaut rien pour me la faire chérir : si la physique ne nous donne pas ces bons remèdes pour guérir des maux, elle nous fournit du moins des moyens sûrs d’en acquérir. On fait grand cas en Russie de cette maladie-là, jusqu’à faire compliment à ceux qui en sont attaqués. Des violents frissons me firent connaître dans le même jour que j’étais assailli par la fièvre : j’ai gardé le lit, et le lendemain je n’ai rien dit : mais le surlendemain que le gardien trouva pour la seconde fois mon dîner tel qu’il me l’avait porté, me demanda comment je me portais ; et je lui ai répondu que cela allait fort bien : il me parla alors avec emphase des avantages que ses prisonniers avaient lorsqu’ils étaient malades, que le tribunal leur fournissait gratis médecin, médecines, et chirurgien, et que j’avais tort de ne pas lui donner mes ordres, puisqu’il était sûr que j’étais malade. Je ne lui ai rien répondu, mais malgré cela il retourna trois heures après sans aucun de ses satellites, une bougie à la main, suivi d’une figure grave, et imposante, qui me fit d’abord connaître le médecin. J’étais dans l’ardeur de la fièvre, et c’était le troisième jour qu’elle me brûlait le sang : il me fit des interrogations, et je ne lui ai répondu autre chose, sinon qu’au confesseur, et au médecin je ne parlais que tête à tête : il dit alors au gardien de sortir, et le gardien ne l’ayant pas voulu, il partit avec lui après m’avoir dit que j’étais en danger de mort. Le fait est que j’enrageais, et que je ne me souciais pas de vivre. Je ressentais aussi quelque satisfaction dans une démarche qui pouvait démontrer aux cruels, qui me condamnaient à une prison pareille, leur procédé inhumain. Quatre heures après j’ai entendu le bruit des verrous, et j’ai vu le même médecin qui tenait la bougie lui-même, et le gardien resté dehors. J’étais dans la plus grande langueur, et je jouissais d’un véritable repos. Un vrai malade est exempt du tourment de l’ennui : j’ai ressenti une vraie satisfaction en voyant le gardien resté dehors. Je ne pouvais souffrir la vue de cet homme depuis l’explication du collier de fer. Dans un petit quart d’heure j’ai informé le médecin de tout. Il me dit que si je voulais recouvrer ma santé il fallait éloigner de moi la tristesse, et je lui ai répondu qu’il n’avait qu’à écrire la recette pour une pareille opération, et la donner au seul apothicaire qui pouvait exécuter son ordonnance. J’ai exagéré contre le cœur, ou pour mieux dire contre le livre du cœur de Jésus, et contre la cité mystique qui dans l’ardeur de la fièvre me faisait égarer dans ses mêmes délires ; et il me plut, en convenant que ces deux drogues m’avaient donné les hémorroïdes, et la fièvre : il me quitta en m’assurant qu’il ne m’abandonnera pas, après m’avoir fait lui-même une fort longue limonade qu’il mit à côté de moi, dont il me pria de boire souvent. J’ai passé la nuit toujours assoupi, et rêvant des extravagances mystiques. Le matin deux heures plus tard que d’ordinaire je l’ai vu avec le gardien, et avec un chirurgien qui me saigna d’abord du bras : il me laissa une médecine qu’il me dit de prendre le soir, et une bouteille de bouillon fort léger : il me dit qu’il avait obtenu la permission de faire transporter mon lit dans le galetas, où la chaleur était moindre, grâce qui positivement m’épouvanta à cause des rats que j’abhorrais plus que la mort : il ne trouva pas à redire à la raison de mon refus ; mais ce qui me consola, et qui vraiment mit ce médecin dans toutes mes bonnes grâces fut qu’il jeta hors du cachot les deux mauvais livres, et me donna à leur place Boèce. Sans connaître cet auteur j’en avais la plus grande idée ; mais n’ai pu commencer à le lire que deux semaines après. Pour savoir ce qu’il vaut il faut le lire dans la situation où j’étais. Personne ni avant ni après lui est parvenu à fournir un baume pareil aux esprits affligés. Sénèque à côté de lui devient petit. Plusieurs clystères d’eau d’orge me guérirent en huit jours de la fièvre, et calmèrent l’autre cruelle incommodité, et huit jours après l’appétit vint. Au commencement de Septembre je me portais bien : je n’endurais autre mal réel qu’une extrême chaleur, les puces, et l’ennui, car