je ne pouvais pas lire Boèce toute la journée. Le gardien me dit que je pouvais sortir du cachot pour me laver, et marcher tandis que ses gens faisaient mon lit, et balayaient à force, seul moyen de diminuer cette maudite vermine qui se nourrissait de mon sang. Cette promenade de cinq minutes que je faisais tous les matins dans le galetas, et avec violence me paraissait une grâce essentielle. C’était peut-être un ordre que le secrétaire avait donné, ou c’était un arbitre du gardien, s’il était vrai que ce ne fût pas permis. Le fait est qu’il ne me donna cette permission que le premier de Septembre, lorsque m’ayant rendu compte de l’argent qui lui était resté de la dépense du mois d’Août, il se trouva mon débiteur de vingt-cinq à trente livres : je lui ai dit qu’il n’avait qu’à employer cet argent à faire célébrer des messes selon mon intention. Il me remercia d’un style comme si c’eût été lui-même le prêtre qui devait les dire. En me voyant par cet acte de dévotion gratifié de la permission de cette courte promenade où je me voyais debout, j’ai suivi à faire la même chose tous les mois ; mais je n’ai jamais vu la moindre quittance de prêtre qui aurait pu avoir reçu mes aumônes. Tout ce que mon gardien a pu faire de moins injuste fut de s’approprier mon argent, et de prier Dieu pour moi lui-même. J’ai poursuivi dans cet état à me flatter tous les jours d’être renvoyé chez moi : je ne me couchais jamais sans une espèce de certitude qu’on viendrait le lendemain me dire que j’étais libre : mais lorsque toujours frustré dans mon espoir, je réfléchissais qu’on aurait pu m’avoir fixé un terme, je décidais que ce ne pouvait pas être au-delà du dernier jour de Septembre, puisque dans ce jour-là les inquisiteurs régnants finissaient leur année : ce qui me faisait croire que la chose serait ainsi était que je n’avais jamais vu personne ni juge, ni secrétaire qui fût venu pour m’examiner, pour me convaincre que j’avais mérité cette punition. Il me paraissait que cela fût indispensable, et qu’on n’avait pu négliger ce devoir que parce que mes juges qui devaient savoir que je n’avais manqué en rien, n’avaient par conséquent rien à me dire ; et qu’ainsi ne me tenant là que pour la forme, et en grâce de leur réputation ils auraient ordonné ma délivrance à la fin de leur cours. Je me sentais même en état de leur pardonner l’injure qu’ils m’avaient faite 0 ; car une fois qu’ils avaient commis la faute de me faire enfermer ils ne me devaient pas tenir moins de neuf à dix semaines ; car autrement ils auraient donné motif au monde de juger qu’ils s’étaient trompés, ou qu’ils ne m’avaient mis là qu’à cause de quelques fredaines incompétentes 27 . J’étais donc sûr de sortir de là tout au plus tard le premier d’Octobre, à moins qu’ils ne m’oubliassent, ce que je ne pouvais pas mettre en ligne de compte ; ou qu’ils ne me laissassent à l’arbitre de leurs successeurs, qui n’auraient su que faire de moi ; car ils n’auraient pu leur communiquer le moindre crime de ma part. Je trouvais impossible qu’ils m’eussent condamné, et écrit ma sentence ; car selon mon système cela ne pouvait pas se faire sans me parler, sans me la communiquer : celui de la savoir en même temps que son crime est le droit incontestable de tout criminel, auquel notre religion nous dit que Dieu même devenu notre juge se soumettra dans le jour novissime [dernier] 28 . Tels étaient mes raisonnements, et tels sont ceux de tous les prisonniers qui ne se sentent pas criminels : on se figure immanquable ce qu’on désire, Arioste dit : il miser suole dar facile credenza a quel che vuole [l’infortuné souvent a coutume de croire aisément ce qu’il veut] 29 ; et Sénèque dans une de ses tragédies, l’a dit encore plus élégamment : Quod nimis miseri volunt, hoc facile credunt [quand dans le malheur, on veut trop quelque chose, on y croit facilement] 50 . Mon raisonnement n’avait pas lieu vis-à-vis des règles du tribunal qui se distingue de tous les tribunaux de la terre, et qui ne fait pas profession d’une certaine politesse. Quand il procède contre un délinquant il est déjà sûr qu’il l’est : quel besoin a-t-il donc de lui parler ? Et quand il l’a condamné quelle nécessité y a- t-il de lui donner la mauvaise nouvelle de la sentence ? Son consentement n’est pas nécessaire : il vaut mieux, dit-on, de le laisser espérer : si l’on lui en rendît compte, il ne resterait pas pour cela en prison une seule heure de moins : celui qui est sage ne rend compte à personne de ses affaires : et juger, et condamner sont les affaires du tribunal, dont le coupable ne doit pas se mêler. Je savais en partie ses usages ; mais il y a sur la terre des choses qu’on ne peut dire de bien savoir que lorsqu’on les sait par expérience. Si entre mes lecteurs il s’en trouve quelqu’un auquel ces règles paraissent injustes, je lui pardonne parce que vraiment elles n’en ont pas mal l’apparence ; mais il faut qu’il sache qu’étant d’institution elles deviennent justes ou du moins nécessaires, parce qu’un tribunal pareil ne saurait subsister que par elles. Ceux qui les tiennent en vigueur sont des sénateurs choisis entre les plus qualifiés, et reconnus pour les plus vertueux. Elus à couvrir ce poste éminent ils doivent jurer de faire ce que les premiers instituteurs ont prescrit à ceux qui y président ; et ils n’y manquent pas, quoique quelquefois en soupirant. Il n’y a que sept à huit ans que je fus témoin des soupirs d’un d’eux, très honnête homme 31 , dans le cas qu’il dut faire étrangler sommairement un chef boute-feu qui mettait en alarme toute la