ville de Muran : ce sénateur avec un cœur bon, et un esprit juste ne se croyait maître de rien ; il n’osait pas croire d’être inquisiteur d’état ; il disait : je sers le tribunal ; je crois qu’il devait avoir une espèce de sentiment de vénération pour la table, et pour les trois fauteuils qui le forment. Un fort désagrément que j’ai eu dans l’année 1782 m’a excité à une vengeance 32 : je me suis satisfait sans blesser les lois ; mais je me suis rendu ennemie toute la noblesse, qui a fait cause commune : je lui ai donné volontairement un étemel adieu : sans ce puissant motif je n’aurais jamais eu la force de m’éloigner de ma patrie ; car j’étais tant acoquiné, comme dit Montagne 33 , à tous les gros plaisirs que l’homme peut s’y procurer que peu différent d’un cochon je croupissais délicieusement : et voilà comment les hommes font souvent du bien à quelqu’un sans l’intention de lui en faire. Le dernier de Septembre j’ai passé la nuit sans pouvoir fermer les yeux ; impatient de voir paraître le jour dans lequel je me sentais sûr de retourner chez moi. Mais le jour parut, Laurent vint, et ne me dit rien de nouveau. J’ai passé cinq ou six jours dans la rage, dans le désespoir. J’ai cru qu’il se pouvait que par des raisons que j’ignorais on eût décidé de me tenir là pour tout le reste de mes jours. Cette idée affreuse me fit rire ; car je savais d’être le maître de n’y rester que très peu de temps, une fois que j’eusse pu me résoudre à me procurer la liberté au risque de ma vie. Deliberata morte ferocior [Devenu plus féroce par la résolution de mourir] 4 , ce fut au commencement de Novembre que j’ai formé le projet de sortir par force d’un lieu où on me tenait par force : cette pensée devint mon unique : j’ai commencé à chercher, à inventer, à examiner cent moyens de venir à bout d’une entreprise qu’avant moi plusieurs peuvent avoir tentée ; mais que personne ne put conduire à son terme. Dans ce même temps il m’arriva un matin un accident qui me fit connaître la misérable situation de mon âme. J’étais debout dans le galetas regardant en haut vers la lucarne : je voyais également la grosse poutre. Laurent mon gardien, sortait de mon cachot avec deux de ses gens, lorsque j’ai vu l’énorme poutre non pas branler, mais se tourner vers son côté droit, et se retourner d’abord comme elle était par un mouvement contraire lent, et interrompu : en même temps ayant senti que j’avais perdu mon aplomb je fus convaincu que c’était une secousse de tremblement de terre, et mes gens s’en aperçurent : je n’ai rien dit, et je me suis senti réjoui de ce phénomène. Quelques secondes après, ce même mouvement reparut ; et je n’ai pu empêcher qu’il ne m’échappât de la bouche ces mots : un ’ altra, un ’ altra, gran Dio, ma più forte [une autre, une autre grand Dieu, mais plus forte]. Les archers effrayés de ce qui leur sembla impiété d’un désespéré fou, et blasphémateur s’enfuirent saisis d’horreur. En m’examinant après, j’ai trouvé que je calculais entre les événements possibles l’écroulement du palais ducal compatible avec le recouvrement de ma liberté : le palais précipité devait me jeter sans le moindre détriment sain, sauf, et libre sur le beau pavé de la place de S. Marc. C’est ainsi que je commençais à devenir fou. Cette secousse vint du même tremblement de terre qui écrasa dans ces mêmes jours Lisbonne. Pour préparer mon lecteur à bien comprendre ma fuite d’un endroit pareil il faut que je lui désigne le local. Ces prisons sont positivement dans ce qu’on appelle le grenier du grand palais : son toit n’étant couvert ni d’ardoises, ni de briques, mais de plaques de plomb de trois pieds carrés, et épaisses d’une ligne donne le nom des plombs aux mêmes prisons. On ne peut y entrer que par les portes du palais, ou par le beau bâtiment des prisons, par où on m’a fait entrer en passant le pont qu’on nomme des soupirs , dont j’ai déjà parlé. On ne peut monter à ces prisons qu’en passant par la salle où les inquisiteurs d’état s’assemblent : leur secrétaire en a seul la clef, que le gardien des plombs doit lui remettre d’abord que de p grand matin il a fait son service aux prisonniers. On le fait à la pointe du jour parce que plus tard les archers allant, et venant seraient trop vus dans un endroit qui est rempli de tous ceux qui ont affaire aux chefs du conseil de dix qui siègent tous les matins dans la salle contiguë appelée la bussola [la salle du Tambour], par où les archers doivent passer. Ces prisons se trouvent divisées sous l’éminence des deux faces opposées du palais : trois sont au couchant, dont la mienne était une, et quatre au levant. La gouttière au bord du toit de celles qui sont au couchant donne dans la cour du palais : celle au levant est perpendiculairement sur le canal di Palazzo. De ce côté les cachots sont très clairs, et on peut y être debout, qualités qui manquaient à la prison où j’étais, et dont le nom était il trave la poutre. Le plancher de mon cachot était positivement au-dessus du plafond de la salle des inquisiteurs d’état, où ils vont presque toujours dans la nuit après la séance journalière du conseil de dix, dont tous les trois sont membres. Informé comme j’étais de tout cela avec la parfaite idée topographique du local, la seule voie susceptible de réussite qui se présenta à mon jugement fut celle de percer le plancher ; mais il fallait avoir des instruments, chose très difficile dans un lieu où toute correspondance au-dehors est défendue, où on ne permet ni visites,