ni commerce épistolaire avec personne. Je ne pouvais pas penser à confier à quelqu’un 35 de ces archers d’autant plus que je n’avais pas d’argent pour le séduire. Dans certaines heures de fureur je roulais dans ma tête le moyen de me rendre la sortie libre en tuant le gardien, et les deux satellites qui venaient faire mon lit ; mais, n’ayant pas des armes je ne voyais autre moyen que celui de les étrangler à belles mains en leur supposant toute la complaisance nécessaire à l’exécution. Un archer était toujours dehors à la première porte, qu’il n’ouvrait que lorsque ceux qui voulaient sortir lui donnaient le mot de passe : outre cela il était prêt à accourir au moindre bruit. Mon seul plaisir était celui de me repaître de projets chimériques tous tendant q au recouvrement de ma liberté sans laquelle je ne voulais pas de la vie. Je lisais toujours Boèce ; mais j’avais besoin de sortir de là, et dans Boèce je ne trouvais pas le moyen : j’y pensais toujours parce que j’étais persuadé de ne pouvoir le trouver qu’à force d’y penser. Je crois encore aujourd’hui que lorsque l’homme se met dans la tête de venir à bout d’un projet quelconque, et qu’il ne s’occupe que de cela il doit y parvenir malgré toutes les difficultés : cet homme deviendra grand Vizir, il deviendra Pape, il culbutera une monarchie, pourvu qu’il s’y prenne de bonne heure ; car l’homme arrivé à l’âge méprisé par la fortune ne parvient à rien, et sans son secours on ne peut pas espérer de réussite. Il s’agit de compter sur elle, et en même temps de défier ses revers ; mais c’est un calcul politique des plus difficiles. V A la moitié de Novembre, le gardien me dit que Messer grande avait entre ses mains un détenu, et que le secrétaire nouveau circospetto Pierre Businello 36 lui avait ordonné de le mettre dans le plus mauvais de tous les cachots, et que par conséquent c’était avec moi qu’il allait le mettre : il m’assura qu’il lui avait représenté que j’avais regardé comme une grâce celle d’avoir été mis tout seul, et qu’il lui avait répondu que je devais être devenu plus sage en quatre mois que j’étais là. Cette nouvelle ne me fit pas de peine, et je n’ai pas trouvé désagréable celle qui m’annonçait le changement du secrétaire. Ce M. de Businello était un brave homme que j’avais connu à Londres Résident de la République ; mais je me suis montré indifférent à l’une aussi bien qu’à l’autre de ces nouveautés. Une heure après la cloche de Terza j’ai entendu le sifflement des verrous, et j’ai vu Laurent suivi de deux archers qui tenaient avec des menottes un jeune homme 37 qui pleurait. On l’enferma chez moi, et on s’en alla sans dire le moindre mot. J’étais sur mon lit dans la petite alcôve, où il ne pouvait pas me voir : sa surprise m’amusa. Ayant le bonheur d’avoir une taille de cinq pieds il se tenait debout en regardant attentif mon fauteuil qu’il croyait préparé pour lui : il vit sur la hauteur d’appui Boèce : il essuya ses pleurs, l’ouvrit, et le rejeta avec dépit, lorsqu’il vit que c’était du latin. Il fit le tour du cachot, et étonné de trouver des hardes, il fut vite à l’alcôve, où une faible lueur lui fit voir un lit : il mit alors la main sur moi qu’il retira en me demandant pardon, lorsqu’il entendit le son de ma voix : je lui ai dit de s’asseoir, et le lecteur peut s’imaginer que notre connaissance fut bientôt faite. Il me dit qu’il était natif de la ville de Vicence, et que son père quoique pauvre cocher, l’avait envoyé à l’école, où ayant appris à écrire il s’était trouvé en état à l’âge de onze ans d’entrer dans la boutique d’un perruquier : en quatre ans il avait appris à peigner perruques, et cheveux assez bien pour aller servir M. le comte... en qualité de valet de chambre. Il me dit en soupirant que deux ans après la fille unique du comte fut retirée du couvent, et qu’en peignant ses beaux cheveux il en était devenu amoureux comme elle de lui ; et que ne pouvant résister ni l’un ni l’autre à la violence de leur ardeur ils s’étaient donné la foi de mariage, et avaient laissé après cela un libre cours à la nature, au moyen de quoi la jeune comtesse qui avait dix-huit ans était devenue grosse. Une vieille servante de la maison fort dévote avait découvert leur intelligence, et l’embonpoint criminel de sa maîtresse, et après avoir su lui faire confesser tout, lui avait dit qu’elle était obligée en conscience de tout découvrir au comte père : la coupable avait assuré la vieille que dans la semaine même elle le lui ferait dire par son confesseur ; et sous cette condition elle lui avait promis silence. Il me dit qu’au lieu de penser à cette vaine démarche ils avaient pris le parti de s’enfuir, et d’aller vivre à Milan sûrs, et contents : la demoiselle sa femme s’était déjà emparée d’une somme d’argent, et de quelques diamants de feu sa mère, et ils devaient partir ensemble au commencement de la nuit lorsque le comte l’appela, lui donna une lettre, et l’envoya à Venise pour la remettre à la personne à laquelle elle était adressée : il me dit que le comte lui avait parlé avec tant de bonté, et si tranquillement qu’il n’eut aucun motif de soupçonner la fraude. Il n’avait eu le temps que d’aller dans sa chambre pour prendre son manteau, et il n’avait dit adieu à sa belle qu’en passant en l’assurant qu’il serait de retour le lendemain, sur quoi elle s’était évanouie. Il était arrivé à Venise en moins de huit heures ; il avait porté la lettre à son adresse ; il avait reçu la réponse, il était allé à l’hôtellerie