pour manger, et pour retourner d’abord à Vicence ; mais en sortant du cabaret les archers l’avaient pris, et l’avaient mis dans leur corps de garde, où ils l’avaient tenu jusqu’au moment qu’ils l’avaient conduit là où il se voyait. C’était un fort joli garçon sincère, honnête, et amoureux à outrance : il ne faisait que réfléchir au sort de la jeune comtesse qu’il plaignait plus qu’il ne se plaignait : il me demanda en pleurant s’il pouvait la regarder comme sa femme, et je l’ai vu désespéré, lorsque je lui ai dit qu’elle ne l’était pas : il défendit sa cause vis-à-vis de moi par des raisons tirées du code de la nature qui lui paraissaient saintes, et tout-puissantes ; et je crois qu’il m’a supposé un peu fou lorsque je lui ai dit que la nature ne pouvait mener l’homme qu’à faire des sottises. Il croyait qu’on retournerait pour lui porter à manger, et un lit, mais je l’ai désabusé, et j’ai deviné. Je lui ai donné à manger, mais il n’a pu rien avaler : il me parla de sa maîtresse toute la journée toujours pleurant : il me faisait la plus grande pitié ; et cette pauvre fille était déjà vis-à-vis de moi plus que justifiée. Si les inquisiteurs d’état se fussent trouvés invisibles dans mon cachot présents à tout ce que ce pauvre garçon m’a dit, je suis sûr encore aujourd’hui qu’ils l’auraient non seulement renvoyé, mais marié sans faire attention ni aux lois ni aux usages : je lui ai donné ma paillasse ; car je n’ai pas voulu d’un jeune homme amoureux dans mon lit. Il ne connaissait pas la grandeur de sa faute, ni le besoin que le comte avait qu’on lui donnât une punition secrète pour sauver l’honneur de sa famille. Le lendemain on lui porta une paillasse, et un manger de quinze sous que le tribunal lui passait par charité. J’ai dit au gardien que mon dîner suffisait pour tous les deux, et qu’il pouvait employer ce que le tribunal passait à ce garçon pour lui faire célébrer trois messes par semaine. Il s’en chargea volontiers, fit compliment au garçon de ce qu’il était avec moi, lui ordonna de me respecter, et nous dit que nous pouvions nous promener dans le galetas pour la demi-heure qu’il lui fallait pour faire servir les autres prisonniers. J’ai accepté cette grâce, et j’ai trouvé cette promenade excellente pour ma santé, et essentielle pour mon projet de fuite qui parvint à sa maturité en onze mois. J’ai vu plusieurs vieux meubles jetés sur le plancher à droite, et à gauche de deux caisses, et devant un grand tas de cahiers : j’en ai pris cinq à six pour m’amuser à les lire. C’étaient des procès tous criminels que j’ai trouvés 1 très amusants ; lecture pour moi d’une nouvelle espèce ; interrogations suggestives, réponses singulières sur des séductions de vierges, des galanteries défendues vis-à-vis des gouverneurs, des confesseurs, des maîtres d’école, et des pupilles : il y en avait de deux ou trois siècles d’ancienneté, dont le style, et les mœurs me firent passer assez agréablement des journées entières. Dans les meubles qui étaient par terre j’ai vu une bassinoire, une chaudière, une pelle à feu, des pincettes, deux vieux chandeliers, des pots de terre, et une seringue d’étain. J’ai jugé que quelqu’illustre prisonnier put avoir mérité être distingué par la permission de faire usage de ces meubles. J’ai vu aussi une espèce de verrou tout droit gros comme mon pouce, et long plus d’un pied, et demi. Je n’ai touché à rien de tout cela : le temps n’était pas encore venu de jeter des dévolus sur quelque chose. Mon camarade un beau matin vers la fin du mois me fut enlevé. On l’a condamné dans les prisons appelées les quatre. Elles sont dans l’enceinte du bâtiment des prisons, et elles appartiennent aux inquisiteurs d’état. Les prisonniers qui sont là ont l’agrément de pouvoir appeler les gardiens quand ils en ont besoin : elles sont obscures ; mais on leur accorde une lampe : tout est marbre, et on n’y craint pas le feu. J’ai su longtemps après qu’on a tenu là-dedans ce pauvre garçon cinq ans, et qu’on l’a envoyé après à Cerigo, qui est l’ancienne Cythère, île appartenant à la république de Venise, située à la fin de l’Archipel, la plus éloignée de toutes les possessions du grand conseil. On envoie là à terminer leurs jours tous les coupables en fait de galanterie, qui ne sont pas d’un rang qui mérite des égards : cette île est la patrie de Vénus selon la mythologie ; et il est singulier que les Vénitiens l’aient choisie pour la terre d’exil de toute la famille de la déesse, et que ce soit pour la déshonorer, tandis que les anciens ses dévots y allaient pour lui rendre hommage, et pour se livrer à tous les plaisirs. J’ai doublé le cap de cette île l’année 43 allant à Constantinople, et je suis descendu pour y voir la misère qui n’empêche pas cependant que l’air ne soit embaumé par les délicieux parfums des fleurs, et des herbes, que le climat ne soit des plus doux, que le muscat ne soit plus estimé que celui de Chypre, que les femmes ne soient toutes belles, et que tous les habitants n’y brûlent d’amour jusqu’au dernier moment de leur vie. La république y envoie tous les deux ans un noble pour la gouverner avec le titre de provéditeur qui, ayant besoin de se pourvoir lui-même ne manque pas de réaliser son titre 38 . Je n’ai jamais pu savoir si ce garçon y est mort : il m’a tenu bonne compagnie ; et je m’en suis aperçu lorsque resté seul je suis retombé dans la tristesse. Le privilège de me promener une demi-heure dans le galetas m’est resté : j’ai examiné tout ce qu’il y avait : un caisson était rempli de beau papier, de cartons, de plumes d’oie non