taillées, et de pelotons de ficelle. L’autre était cloué. Un morceau de marbre noir, poli, épais d’un pouce, long six, et large trois intéressa ma vue : je l’ai pris sans aucun dessein, et je l’ai placé sous mes chemises dans le cachot. Huit jours après le départ de ce garçon, Laurent me dit qu’il y avait apparence que j’aurais un nouveau camarade. Cet homme qui au s fond n’était qu’un bavard, commença à s’impatienter de ce que je ne lui faisais jamais aucune question : son devoir était de ne pas l’être ; et ne pouvant pas faire parade avec moi de sa réserve, car je ne me montrais curieux de rien, il s’imagina que je ne l’interrogeais jamais, parce que je supposais qu’il ne savait rien : son amour-propre se trouva lésé, et pour me faire voir que je me trompais, il commença à jaser non interrogé. Il me dit qu’il croyait que j’aurais souvent des nouvelles visites, car les autres six cachots contenaient tous deux personnes qui n’étaient pas faites pour être envoyées aux quatre. Après une longue pause voyant que je ne lui demandais pas ce que c’était que cette distinction, il me dit qu’aux quatre il y avait pêle-mêle toute sorte de gens dont la sentence quoique à eux non connue était écrite : il poursuivit à me dire que ceux qui étaient comme moi sous les plombs, confiés à lui, étaient tous des personnes de la plus grande distinction, et criminels de ce qu’il était impossible que les curieux devinassent. Si vous saviez monsieur quels sont les compagnons de votre sort ! Vous vous étonneriez, car il est vrai qu ’on dit que vous êtes un homme d’esprit ; mais vous me pardonnerez. Vous savez que ce n’est rien qu’avoir de l’esprit pour être traité ici.... vous m’entendez... cinquante sous par jour c’est quelque chose... on donne trois livres à un patricien, et je dois le savoir je pense, puisque tout passe par mes mains. Ici il me fit son propre éloge tout composé de qualités négatives : il me dit qu’il n’était ni voleur, ni brutal, ni méchant, ni menteur, ni traître, ni ivrogne, ni avare comme tous ses prédécesseurs ; il me dit que si son père l’eût envoyé à l’école, il aurait appris à écrire, et qu’il serait au moins Messer grande, puis S. E. André D.... 39 , qui à son tour était toujours inquisiteur d’état l’estimait beaucoup, et qu’il avait une femme qui n’avait que vingt-quatre ans, et que c’était elle-même qui me faisait à manger. Il me dit que j’aurais le plaisir d’avoir avec moi tous les nouveaux arrivés, mais tous pour peu de jours ; car lorsque le secrétaire avait relevé d’eux ce qu’il avait besoin de savoir de leur propre bouche, il les envoyait à leur destination, ou aux quatre ou dans quelque fort, ou s’ils étaient étrangers il les faisait accompagner où on leur annonçait l’exil. La clémence du tribunal, mon cher monsieur, est sans exemple, et il n ’y en a aucun autre au monde qui procure à ses prisonniers plus de douceur, et d’agréments : on trouve cruel qu’il ne permette ni d’écrire ni de recevoir des visites, et c ’est une folle idée, car écrire ne sert à rien, et recevoir des visites est une perte de temps : vous me direz que vous n ’avez rien à faire ; mais les gardiens ne peuvent pas dire cela. Voilà à peu près la première harangue dont ce bourreau m’a honoré, et qui au vrai m’amusa : j’ai décidé que j’aurais pu avoir un gardien beaucoup moins bête, et beaucoup plus méchant. J’ai fait plusieurs dispositions pour tirer quelque parti de sa bêtise. Le lendemain on m’amena le nouveau camarade qu’on traita le premier jour comme on avait traité le jeune valet de chambre : j’ai appris qu’il s’agissait de recevoir un convive inattendu, et qu’il fallait donc avoir toujours préparée une autre cuillère d’ivoire. Cet homme, auquel je me suis d’abord montré, me fit une profonde révérence : ma barbe en imposait encore plus que ma taille : elle avait déjà quatre pouces de longueur, et je m’y étais accoutumé autant qu’un capucin. Laurent me prêtait souvent des ciseaux pour me faire les ongles des pieds, mais il m’était défendu de couper ma barbe sous de grandes peines ; et je n’avais garde de désobéir. Mon nouveau venu était un homme de cinquante ans grand comme moi, un peu courbé, maigre, à grande bouche, et longues dents, avec des petits yeux châtains, des longs sourcils rouges, une perruque ronde, et noire, et vêtu de gros drap gris. Malgré qu’il ait accepté mon dîner, il fit le réservé : il ne me dit pas le mot de toute la journée ; et j’en ai agi de même ; mais il changea de système le lendemain. On lui apporta de bonne heure un lit qui lui appartenait, et du linge dans un sac. Mon pauvre premier camarade sans moi n’aurait pas pu changer de chemise. Le gardien dit à cet homme qu’il avait mal fait à ne pas mettre dans sa poche de l’argent, puisque le secrétaire lui avait ordonné de ne lui porter que de l’eau, et du pain de munition qu’on appelle biscotto : mon homme soupira, et ne répondit rien. Lorsque nous fûmes seuls, je lui ai dit qu’il mangerait avec moi, et le vilain avare me baisa la main, et me parla ainsi : Je m’appelle Sgualdo Nobili 40 . Je suis fils d’un paysan qui m’envoya à l’école, où j’ai appris à écrire, et qui me laissa à sa mort sa petite maison, et le peu de terrain qui en dépendait. Ma patrie est le Frioul une journée au-delà d’Udine. Un torrent qu’on appelle Corno, et qui souvent endommageait ma petite possession me fit prendre le parti il y a dix ans de vendre mon bien, et de m’établir à Venise. On m’en compta huit mille livres vénitiennes en