تمام شادی‌ام را از یقین گذراندن پنج ساعت آینده با معشوقه محبوب قلبم ابراز می‌کنم. ساعت دیگری می‌گذرد، که ناگهان نانت شروع به خندیدن می‌کند، آنجلا می‌خواهد علت را بداند، و مارتون چند کلمه در گوشش زمزمه می‌کند، هر دو نیز می‌خندند. این مرا گیج می‌کند.

به نوبه خودم، می‌خواهم بدانم چه چیز باعث این خنده عمومی می‌شود، و بالاخره نانت، با حالت نگرانی، به من می‌گوید که دیگر شمع ندارند، و چند دقیقه دیگر در تاریکی خواهیم بود.

این خبری است که مخصوصاً برایم خوشایند است، اما رضایتم را در چهره‌ام ظاهر نمی‌کنم، و با گفتن اینکه واقعاً برای آنها متأسفم، پیشنهاد می‌کنم به رختخواب بروند و آرام زیر نگهبانی محترمانه‌ام بخوابند. پیشنهادم شادی‌شان را زیاد می‌کند.

«در تاریکی چه کار می‌توانیم بکنیم؟»
«می‌توانیم صحبت کنیم.»

ما چهار نفر بودیم؛ سه ساعت گذشته صحبت کرده بودیم، و من قهرمان رمان بودم. عشق شاعر بزرگی است، منابعش تمام‌نشدنی است، اما اگر هدفی که در نظر دارد بدست نیاید، خسته می‌شود و ساکت می‌ماند.

آنجلایم با میل گوش می‌کرد، اما کم‌تمایل به خودش صحبت کردن، به ندرت جواب می‌داد، و عقل خوب بیشتر از ذکاوت نشان می‌داد. برای ضعیف کردن قوت استدلال‌هایم، اغلب راضی بود ضرب‌المثلی سرم پرتاب کند، تا حدودی به شیوه رومی‌ها که منجنیق پرتاب می‌کردند.

هر بار که دست‌های بیچاره‌ام به کمک عشق می‌آمدند، خودش را عقب می‌کشید یا مرا پس می‌زد. با این حال، علی‌رغم همه چیز، به صحبت کردن و استفاده از دست‌هایم بدون از دست دادن شجاعت ادامه دادم، اما خودم را تسلیم یأس کردم وقتی دیدم استدلال نسبتاً حیله‌گرانه‌ام او را مبهوت می‌کند بدون اینکه اقناع به قلبش بیاورد، که فقط نگران می‌شد، هرگز نرم نمی‌شد.

از طرف دیگر، با تعجب می‌توانستم در چهره دو خواهر تأثیر سخنان پرشوری که برای آنجلا می‌ریختم ببینم. این منحنی مابعدالطبیعی برایم غیرطبیعی به نظر رسید، باید زاویه می‌بود؛ من آن موقع، متأسفانه برای خودم، هندسه مطالعه می‌کردم.

در چنان حالی بودم که، با وجود سرما، شدیداً عرق می‌کردم. بالاخره نور تقریباً خاموش شد، و نانت آن را برد. لحظه‌ای که در تاریکی بودیم، خیلی طبیعی بازوهایم را دراز کردم تا کسی را که دوست داشتم بگیرم؛ اما فقط با فضای خالی روبرو شدم، و نتوانستم جلوی خنده‌ام را بگیرم از سرعتی که آنجلا از فرصت فرار از من استفاده کرده بود.

یک ساعت تمام تمام کلمات مهربان و شادی را که عشق الهامم می‌کرد ریختم، تا متقاعدش کنم برگردد؛ فقط می‌توانستم فرض کنم که شوخی برای اذیت کردنم است. اما بی‌صبر شدم.

«شوخی،» گفتم، «به اندازه کافی طول کشیده؛ احمقانه است، زیرا نمی‌توانم دنبالت بدوم، و تعجب می‌کنم می‌شنوم می‌خندی، زیرا رفتار عجیبت مرا به این فکر می‌اندازد که دارید مسخره‌ام می‌کنید. بیا نزدیک من بنشین، و اگر باید بدون دیدنت با تو صحبت کنم بگذار دست‌هایم اطمینانم دهند که با هوای خالی حرف نمی‌زنم. ادامه این بازی توهین به من خواهد بود، و عشقم چنین پاسخی را شایسته نیست.»

«خوب، آرام باش. به هر کلمه‌ای که می‌گویی گوش خواهم کرد، اما باید احساس کنی که شایسته نیست در این اتاق تاریک نزدیک تو قرار بگیرم.»

«می‌خواهی تا صبح همانجا بایستم؟»

«روی تخت دراز بکش، و بخواب.»

«واقعاً تعجب می‌کنم که مرا قادر به چنین کاری در حالی که هستم می‌دانی. خب، فکر کنم باید کورکورانه بازی کنیم.»

بنابراین، شروع کردم راست و چپ، همه جا لمس کردن، اما بیهوده. هر وقت کسی را می‌گرفتم همیشه نانت یا مارتون بود، که فوراً خودشان را آشکار می‌کردند، و من، دن کیشوت احمق، فوراً رهایشان می‌کردم! عشق و تعصب کورم کرده بود، نمی‌توانستم ببینم با تحفظ محترمانه‌ام چقدر مضحک هستم.

هنوز حکایات لویی سیزدهم، پادشاه فرانسه را نخوانده بودم، اما بوکاچو خوانده بودم. به جستجوی بیهوده ادامه دادم، او را به بی‌رحمی سرزنش کردم، و از او التماس کردم اجازه دهد بگیرمش؛ اما فقط جواب می‌داد که دشواری ملاقات متقابل است.

اتاق بزرگ نبود، و از عدم موفقیتم خشمگین بودم. خسته و بیشتر آزرده، نشستم، و ساعت بعد تاریخ راجر را گفتم، وقتی آنجلیکا از طریق قدرت انگشتر جادویی که شوالیه عاشق آنقدر بی‌احتیاطانه به او داده بود ناپدید می‌شود:

'Cosi dicendo, intorno a la fortuna
Brancolando n'andava come cieco.
O quante volte abbraccio l'aria vana
Speyando la donzella abbracciar seco'

آنجلا آریوستو نخوانده بود، اما نانت چندین بار خوانده بود. دفاع از آنجلیکا را بر عهده گرفت، و سادگی راجر را سرزنش کرد، که اگر عاقل بود، هرگز انگشتر را به دست دلبری نمی‌سپرد.

از نانت شاد شدم، اما هنوز آنقدر تازه‌کار بودم که نظراتش را به خودم اعمال کنم. فقط یک ساعت باقی مانده بود، و باید قبل از طلوع روز می‌رفتم، زیرا مادام اوریو ترجیح می‌داد بمیرد تا تسلیم وسوسه از دست دادن مراسم زودهنگاهی شود.

در آن ساعت با آنجلا صحبت کردم، سعی کردم متقاعدش کنم که باید بیاید کنارم بنشیند. روحم تمام درجات امید و یأس را طی کرد، و خواننده نمی‌تواند آن را درک کند مگر اینکه در موقعیت مشابهی قرار گرفته باشد.

متقاعدکننده‌ترین استدلال‌ها را به کار بردم؛ سپس متوسل به دعا، و حتی اشک شدم؛ اما، دیدن اینکه همه چیز بیهوده است، تسلیم آن احساس خشم نجیبانه‌ای شدم که وقار به غضب می‌دهد.