beaux sequins. J’étais informé que dans la capitale de cette glorieuse république tout le monde jouissait d’une honnête liberté, et qu’un homme industrieux, et qui avait un capital comme le mien, pouvait y vivre fort à son aise sans fatiguer son corps en prêtant sur gages. Sûr de mon économie, de mon jugement, et de mon savoir-vivre, je me suis déterminé à faire ce même métier. J’ai loué une petite maison dans le canal regio ; je l’ai meublée, et en vivant tout seul, et sans besoin de domestique, en me faisant moi-même mon manger, j’ai vécu deux ans avec toute ma tranquillité, devenu plus riche de deux mille livres, puisqu’en voulant bien vivre j’en avais dépensé mille pour mon entretien. J’étais sûr de devenir en peu de temps vingt fois plus riche. Dans ce temps-là un Juif me pria de lui prêter deux sequins sur plusieurs livres latins bien reliés, entre lesquels j’en ai trouvé un italien dont le titre était la Saggezza di Charon. Je n’ai jamais aimé la lecture : je n’ai jamais lu que la doctrine chrétienne, mais je vous avoue que cette Saggezza que j’ai voulu lire, m’a démontré combien l’homme a tort de ne pas se procurer des lumières en lisant. Ce livre, monsieur, que peut-être vous ne connaissez pas, est l’excellent entre tous les livres ; et quand on l’a lu on connaît qu’on n’a pas besoin d’en lire d’autres ; car il contient tout ce qu’il peut importer à l’homme de savoir : il le purge des préjugés contractés dans l’enfance ; il le délivre des craintes d’une vie future ; il lui fait ouvrir les yeux sur tout, et lui fournit à la fin le vrai moyen de devenir heureux, et foncièrement savant. Si vous sortez jamais d’ici procurez-vous cette lecture, et vous aimerez toujours celui qui vous l’a suggérée : si quelqu’un vous dit qu’elle est défendue traitez-le de sot. V A ce discours j’ai entièrement connu quel homme c’était, car je connaissais ce livre, et j’ignorais qu’on l’eût traduit. Mais quels sont les livres auxquels on ne fait pas cet honneur à Venise ? Charon fut ami, et admirateur de Montagne, et crut d’aller au-delà de son modèle : il n’a jamais eu la moindre approbation des gens de lettres ; car mauvais physicien il raisonne mal. Il a donné une forme méthodique à plusieurs choses que Montagne couche sans ordre, et qui jetées là par le grand homme ne parurent pas sujettes à censure ; mais Charon prêtre, et théologien fut justement improuvé 41 : on ne l’a pas lu, et on l’a laissé dans la fange. Le traducteur italien très ignorant n’a pas seulement su que Saggezza est un mot inusité mauvais synonyme de Saviezza. Il fallait dire Sapienza. Charon eut la folie de donner à son livre le titre de celui de Salomon. Mon camarade poursuivit ainsi : Délivré par Charon de certains scrupules, et de toutes les anciennes fausses impressions, j’ai poussé mon commerce de façon qu’en six années je me suis trouvé maître de neuf mille sequins. Il ne faut pas vous étonner de cela, car cette ville est fort riche, mais le jeu, la débauche, et la fainéantise mettent tout le monde dans le désordre, et dans le besoin d’argent, et les sages profitent de ce que les fous dissipent. Il y a trois ans qu’un comte Ser.... 42 fit connaissance avec moi, et m’ayant connu pour économe me pria de prendre de lui cinq cents sequins, de les mettre dans mon commerce, et de lui donner la moitié de l’utilité : il n’exigea qu’une simple quittance, dans laquelle je m’engageais de lui remettre la même somme à sa réquisition. Je lui ai donné au bout de la première année soixante, et quinze sequins, qui fait le quinze pour cent, et il me donna quittance ; mais il se montra mécontent. Il eut tort, puisque son argent ne m’a rien produit : j’ai toujours négocié avec le mien. La seconde année par pure générosité j’en ai fait de même, et nous sommes venus à des mauvaises paroles, de sorte qu’il m’a demandé la restitution de la somme : je lui ai répondu que j’en rabattrais les cent cinquante sequins que je lui avais payés : il devint furieux : il partit, et le lendemain il m’intima une extrajudiciaire exigeant la restitution de toute la somme. Un habile procureur prit ma défense, et sut faire passer deux ans sans qu’on parvienne à la sentence : on m’a parlé d’un accommodement il y a trois mois, et je m’y suis refusé ; et craignant quelque violence je me suis adressé à M. l’abbé Giust.... qui me procura la permission de M. le Duc de Mont.... 43 ambassadeur d’Espagne, d’aller habiter sur la liste 44 , où on est à l’abri de toute surprise. Je voulais bien rendre au comte Ser.... son argent, mais je prétendais cent sequins que j’avais dépensés pour le procès qu’il m’a intenté. Mon procureur fut chez moi il y a huit jours avec celui du comte, et je leur ai fait voir les deux cent cinquante sequins dans une bourse que j’étais prêt à leur donner, et pas le sou davantage. Ils sont partis tous les deux mécontents. Il y a trois jours que M. l’abbé Giust... me fit dire que M. l’ambassadeur avait trouvé bon de permettre aux inquisiteurs d’état d’envoyer chez moi leurs gens pour faire une exécution. Je ne savais pas que cela pouvait se faire. J’ai attendu cette visite avec courage ayant mis tout mon argent en lieu de sûreté. Je n’aurais jamais pu croire que l’ambassadeur leur aurait permis de s’emparer de ma personne V comme ils firent. A la pointe du jour Messer grande vint chez moi, et me demanda trois cent cinquante sequins ; et à ma réponse que je n’avais pas le sou il me fit amener dans une gondole ; et me voilà. Après cette narration j’ai fait plusieurs réflexions sur l’infâme