coquin qu’on avait mis en ma compagnie. Je trouvais très juste sa détention, et l’ambassadeur louable de l’avoir livré. Cet homme a passé dans son lit tous les trois jours qu’on l’a laissé avec moi : il est vrai qu’il faisait un grand froid. Il m’a toujours ennuyé en me faisant des discours où il me citait toujours Charon : ce fut alors que j’ai reconnu la vérité du proverbe Guardati da colui che non ha letto che un libro solo [méfie-toi de celui qui n’a lu qu’un seul livre]. J’ai bien maudit Charon et les usuriers. Le quatrième jour, une heure après Terza Laurent vint ouvrir le cachot, et ordonna à l’avare Nobili de descendre avec lui pour parler à M. le secrétaire : je suis sorti avec Laurent pour le laisser en liberté, et en moins d’un quart d’heure je l’ai vu paraître ayant au lieu de ses boucles les miennes : il était naturel de lui en demander la raison ; mais sous les plombs on ne fait rien que par réflexion : je n’ai rien dit, et ils descendirent. Il laissa le cachot ouvert, et ferma les autres portes. Une demi-heure après je les ai revus, et Nobili pleurait. Laurent me fit rire en m’ordonnant de lui remettre tout l’argent que cet homme m’avait laissé. Nobili entra dans le cachot, et en sortit d’abord tenant entre les mains ses souliers, d’où il tira deux petits sacs de sequins qu’il porta, précédé par Laurent, au secrétaire. Ils remontèrent après, et l’usurier mit ses souliers beaucoup moins pesants, et ses boucles : il prit son manteau, et son chapeau, et s’en alla avec Laurent qui pour lors m’enferma. Le lendemain il fit emporter ses hardes, et me dit que d’abord que le secrétaire reçut la somme il remit ce fripon en liberté : je n’ai plus entendu parler de lui. Je n’ai jamais su les moyens que le secrétaire employa pour obliger cet infâme à confesser qu’il avait cette somme avec lui : il l’a peut-être menacé de la torture ; et en qualité de menace elle peut être encore bonne. Le premier de l’année 1756 j’ai reçu des étrennes. Laurent me porta une robe de chambre doublée de beaux renards, une couverture de soie rembourrée de coton ; et un sac de peau d’ours pour tenir mes pieds chauds dans le cruel froid que je sentais aussi excessif que la chaleur que j’avais endurée dans le mois d’Août. En me donnant tout cela, il me dit par ordre du secrétaire que je pouvais disposer de six sequins par mois pour me faire acheter tous les livres que je voulais, et les gazettes aussi ; et que ce présent m’était fait par M. de Br.... J’ai demandé à Laurent son crayon, et un morceau de papier, et j’ai écrit : je suis reconnaissant à la pitié du tribunal, et à la vertu de M. de Br.... Il faut avoir été dans ma situation pour comprendre les sentiments que cette aventure réveilla dans mon âme : dans le fort de ma sensibilité j’ai pardonné à mes oppresseurs, et j’ai quasi abandonné le projet de m’enfuir, tant l’homme est bon, tant le malheur l’accable, et l’avilit ; mais le sentiment excité par un moyen pareil devient faible peu de moments après son essor. Malgré les livres que je me suis procurés d’abord, mon projet était toujours présent à mon imagination, et j’y rapportais tous les objets qui se présentaient à ma vue dans la petite promenade qu’on me permettait le matin dans le galetas. Laurent me dit que M. de Br.... s’est présenté lui-même aux inquisiteurs d’état en leur demandant à genoux la grâce de me faire parvenir quelque marque de sa constante amitié, si j’étais encore dans le nombre des vivants, et qu’ils lui avaient accordé ce qu’il avait demandé. Un matin mes yeux s’étant arrêtés sur le long verrou de fer qui était sur le plancher avec d’autres vieux meubles, je l’ai considéré comme une arme offensive, et défensive, et je l’ai pris, et porté dans mon cachot, en le cachant sous mon habit. Resté seul je l’ai bien examiné, et en me le figurant bien pointu j’ai vu que ce serait un excellent esponton, et bon à tout. J’ai pris le marbre noir premier de mes larcins, et je l’ai reconnu pour une parfaite pierre de touche, puisqu’après un long frottement d’un bout du verrou contre la pierre j’ai vu sur le même bout une facette. Devenu curieux de ce rare ouvrage où je me voyais nouveau, et où je me trouvais excité par l’espoir de posséder un meuble qui devait être là-dedans très défendu, encouragé aussi par la vanité de réussir à faire une arme sans les instruments nécessaires pour la composer, enhardi par les difficultés mêmes qui s’opposaient à la construction ; car je devais frotter le verrou presqu’à l’obscur sur la hauteur d’appui sans pouvoir tenir ferme la pierre qu’avec ma main gauche, et sans avoir de l’huile pour l’humecter, et émoudre plus facilement le fer que je voulais rendre pointu : je n’ai fait usage que de ma salive, et j’ai travaillé quinze jours pour affiler huit facettes pyramidales qui à leur bout formèrent une pointe parfaite : ces facettes avaient un pouce et demi de longueur. Cela formait un stylet octangulaire aussi bien proportionné qu’on n’aurait pu exiger davantage d’un bon taillandier. On ne peut pas se figurer la peine, l’ennui que j’ai endurés 1 , et la patience que j’ai dû avoir à cette désagréable besogne sans autre outil qu’une pierre volante : ce fut pour moi un tourment d’une espèce quam siculi non invenere tyranni [que n’ont pas inventée les tyrans de Sicile] 45 . Je ne pouvais plus mouvoir mon bras droit, et mon épaule me paraissait démise. Le creux de ma main était devenu une grande plaie après que les vessies crevèrent : malgré mes douleurs, je n’ai pourtant pas discontinué mon travail : je l’ai voulu voir