parfait. Vain de mon ouvrage, et sans avoir décidé comme, et en quoi j’aurais pu m’en servir, j’ai pensé à le cacher dans quelqu’endroit, où il eût pu se dérober même à la perquisition : j’ai pensé de le mettre à travers la paille de mon fauteuil, mais non pas par-dessus où en levant le coussin on aurait pu voir la marque dans la proéminence inégale ; mais en tournant le fauteuil à la renverse, où j’ai poussé dedans le verrou tout entier ; et si bien que pour le trouver il aurait fallu savoir qu’il y était. C’est ainsi que Dieu me préparait le nécessaire à une fuite qui devait être admirable ; mais non pas prodigieuse. Je m’avoue vain d’en être l’auteur, mais je puis assurer le lecteur que ma vanité ne dépend pas de ce que j’ai réussi, puisque le bonheur s’en est beaucoup mêlé ; mais de ce que j’ai jugé la chose faisable, et que j’ai eu le courage de l’entreprendre. Après trois, ou quatre jours de réflexion sur l’usage que je devais faire de mon verrou devenu esponton gros comme une canne, et long vingt pouces, dont la belle pointe acérée me démontrait qu’il n’est pas nécessaire de rendre le fer acier pour parvenir à la faire, j’ai vu que je n’avais qu’à faire un trou dans le plancher de mon cachot sous mon lit. J’étais sûr que la chambre dessous ne pouvait être que celle ou j’avais vu M. de Cavalli : j’étais sûr qu’on ouvrait cette chambre tous les matins, et j’étais sûr de pouvoir me couler facilement du haut en bas dès que le trou serait prêt, moyennant mes draps de lit, dont j’aurais fait une espèce de corde en assurant le bout d’en haut à un chevalet de mon lit. Dans cette même chambre je me serais tenu caché sous la grande table du tribunal ; et le matin d’abord que j’aurais vu la porte ouverte, j’en serais sorti, et avant qu’on eût pu me suivre je me serais mis en lieu de sûreté. Je pensais qu’il était vraisemblable que Laurent laissât dans cette chambre un de ses archers pour garde, et pour celui-là je l’aurais d’abord tué en lui enfonçant dans le gosier mon esponton. Tout était bien imaginé ; mais la difficulté consistait en ce que le trou ne pouvait être fait ni dans un jour, ni dans une semaine ; je prévoyais que le fort plancher pouvait être double, et triple, et m’occuper un, et deux mois, et que par conséquent il fallait chercher un moyen d’empêcher les archers de balayer le cachot pour tout ce temps, ce qui aurait pu leur donner des soupçons, d’autant plus que pour me délivrer des puces j’avais exigé qu’ils balayassent tous les jours : ils auraient trouvé le trou avec le balai ; et j’avais besoin de la plus grande certitude que ce malheur ne m’arriverait pas. Nous étions dans l’hiver, et je n’avais pas le tourment des puces. J’ai d’abord commencé à ordonner qu’on ne balaie pas, sans alléguer aucune raison. Quelques jours après Laurent me demanda pourquoi je ne voulais pas qu’on balayât, et je lui ai répondu que c’était, parce que la poussière qu’on agitait m’allait au poumon, me causait la toux, et pouvait me causer des tubercules mortels : nous jetterons, dit-il, de l’eau sur le plancher. Point du tout , lui dis-je, car l’humidité peut produire la pléthore : il se tut. Mais une semaine après, il ne me demanda pas la permission de faire balayer ; il ordonna : il fit même porter dehors le lit, et sous prétexte de faire nettoyer partout, il alluma une chandelle : j’ai laissé faire avec un air d’indifférence ; mais j’ai vu que le soupçon animait cette démarche. J’ai pensé au moyen de fortifier mon projet, et le jour suivant j’ai ensanglanté mon mouchoir m’ayant piqué un doigt, et j’ai attendu Laurent dans mon lit. Je lui ai dit que la toux m’avait pris, et qu’ayant craché du sang il me fallait le médecin. Le docteur le lendemain, persuadé, ou non, m’ordonna une saignée, et écrivit un récipe. Je lui ai dit que la cause de mon malheur était la cruauté de Laurent, qui voulut faire balayer malgré ma remontrance : il lui fit des reproches, et le butor jura qu’il crut de me rendre un service, et jura encore que quand je resterais là dix ans il ne ferait plus balayer. J’ai répondu froidement qu’on balaiera lorsque la saison des puces reviendra. Le médecin conta alors qu’un jeune homme était mort il y avait quelques jours de maladie de poumon pour nulle autre cause que pour avoir voulu faire le métier de friseur, et il dit qu’il était persuadé que la poudre, et la poussière aspirées ne s’expiraient u jamais. Je riais en moi-même de ce que le docteur paraissait de concert avec moi. Les archers présents à ce doctrinal furent enchantés de l’apprendre, et mirent entre les actes de leur charité celui de ne balayer pour l’avenir que les cachots de ceux qui les maltraiteraient. Après le départ du médecin Laurent me demanda pardon en m’assurant que tous les autres prisonniers se portaient bien malgré que leurs chambres (il les appelait chambres) fussent balayées tous les jours ; mais qu’il allait les éclairer d’abord sur cet article important, car en qualité de chrétien v il nous regardait tous comme ses enfants. La saignée d’ailleurs m’était nécessaire : elle m’a rendu le sommeil, et m’a guéri des contractions spasmodiques qui m’épouvantaient. Je me suis fait saigner dans la suite tous les quarante jours. J’avais gagné un grand point, mais le temps de commencer mon ouvrage n’était pas encore arrivé : le froid était très fort, et mes mains ne pouvaient empoigner l’esponton sans geler : si j’eusse travaillé avec des gants j’en aurais usé un tous les jours, et si l’on eût vu ce même gant on aurait pu se douter de quelque chose : mon