entreprise était d’une espèce qui exigeait un esprit prévoyant, et déterminé à éviter tout ce qui pouvait l’être facilement, et hardi, et intrépide pour se livrer au hasard dans tout ce qui malgré que prévu pouvait ne pas arriver. La situation de l’homme qui doit en agir ainsi est fort malheureuse ; mais un juste calcul politique instruit que pour le tout expedit [il faut] risquer le tout. Les nuits éternelles de l’hiver me désolaient. J’étais obligé de passer dix-neuf mortelles heures positivement dans les ténèbres ; et dans les jours de brouillard, qui à Venise ne sont pas rares, la lumière qui entrait par le trou de la porte n’éclairait pas assez mon livre. Ne pouvant pas lire je tombais un peu trop dans la pensée de mon évasion, et une cervelle toujours occupée dans une même pensée parvient facilement aux confins de la folie. Je contemplais comme le souverain bonheur celui de posséder une lampe à l’huile, et ma joie fut grande, lorsqu’après avoir pensé à me la procurer par ruse, j’ai cru d’en avoir trouvé les moyens. Il s’agissait pour la création de cette lampe de me mettre en possession des ingrédients nécessaires à son existence. Il me fallait un vase, des lumignons de fil ou de coton, de l’huile, pierre à fusil, briquet, allumettes, amadou. Le vase pouvait être une petite casserole de terre, que j’ai retenue en la cachant, où on me portait des œufs brouillés dans le beurre : je me suis rendu possesseur d’huile en disant que l’ordinaire avec lequel on m’assaisonnait la salade était mauvais, comme il l’était effectivement : on n’eut pas de difficulté à m’acheter de l’huile de Lucques, et à me porter tous les jours de la salade que je ne mangeais pas pour épargner l’huile. J’ai extrait de ma couverture de lit rembourrée assez de coton pour me faire des lumignons en le filant à sec, et si bien entortillés, que je me suis étonné de les avoir su faire. J’ai fait semblant d’être tourmenté par une forte douleur de dents, et j’ai dit à Laurent de me porter de la pierre ponce qu’il ne connaissait pas : je lui ai substitué une pierre à fusil en lui disant qu’elle ferait le même effet ayant été mise pour un jour dans du fort vinaigre, et appliquée après sur la dent : elle m’aurait soulagé de la douleur. Laurent me dit, comme je l’avais prévu que le vinaigre qu’il m’avait porté était excellent, et que je pouvais y mettre la pierre moi-même ; et il me donna d’abord deux ou trois pierres qu’il avait dans la poche. Une boucle d’acier que j’avais à la ceinture de mes culottes devait être un excellent briquet : il ne me restait que les allumettes, et l’amadou dont la provision me mettait aux champs ; mais à force d’y penser je l’ai trouvée, et la fortune s’en mêla. Une efflorescence dartreuse qui de temps en temps m’envahissait en me causant une très incommode démangeaison sur tout le corps m’assaillit, et me fit prier Laurent de porter un billet au médecin dans lequel je demandais un prompt remède. Le lendemain il me porta la réponse qu’il fit lire au secrétaire, dans laquelle il n’y avait que ces deux lignes : Diète et quatre onces d’huile d’amandes douces, et tout s’en ira : ou une onction d’onguent de fleur de soufre, mais ce topique est dangereux. Ravi d’aise, j’ai quasi perdu mon air d’indifférence. Je me moque, lui dis-je, du danger : achetez-moi de l’onguent de fleur de soufre, et portez-le-moi demain : ou donnez-moi du soufre ; j ’ai ici du beurre, et je me ferai l’onguent moi-même. Avez-vous des allumettes ? donnez-les-moi. Il tira de son étui toutes celles qu’il avait, et me les donna. Grand Dieu ! Qu’il est facile d’avoir de la consolation quand on est dans la détresse ! J’ai passé deux ou trois heures à penser à ce que je pouvais substituer à l’amadou seul ingrédient qui me manquait, et que je ne savais pas sous quel prétexte je pourrais me procurer. Lorsque je commençais à désespérer de la chose je me suis souvenu d’avoir recommandé à mon tailleur de me doubler d’amadou mon habit de taffetas sous les aisselles, et de le couvrir avec de la toile cirée pour empêcher la tache de sueur qui ordinairement principalement dans l’été gâte dans cet endroit-là tous les habits. Mon habit que je n’avais porté que quatre heures sans suer était là vis-à-vis de moi ; mon cœur palpitait ; le tailleur aurait pu avoir oublié mon ordre ; je n’osais pas me lever, et aller faire deux pas pour voir d’abord si l’amadou y était ; c’était la seule matière qui manquait à mon bonheur ; j’avais peur de ne pas la trouver, et de payer trop cher mon désabus 46 , qui allait me priver d’un si cher espoir. Il fallut à la fin m’y résoudre. Je m’approche de la planche où mon habit était ; mais tout d’un coup je me trouve indigne de cette grâce, je me jette à genoux, et je prie Dieu que par sa bonté infinie il fasse que le tailleur n’ait pas oublié mon ordre. Après cette chaude prière je déploie mon habit, je découds la toile cirée, et je trouve l’amadou. Ma joie fut grande. Il était naturel que je remerciasse Dieu, puisque j’ai été chercher l’amadou confiant en sa bonté ; et c’est ce que j’ai fait avec effusion de cœur. Dans l’examen de cette action de grâces je ne me suis pas trouvé sot, comme je me suis découvert tel, réfléchissant à la prière que j’ai faite au maître de tout en allant chercher l’amadou. Je ne l’aurais pas faite avant que d’aller sous les plombs, ni ne la ferais aujourd’hui ; mais la privation de la liberté du corps hébète les facultés de l’âme. On doit prier Dieu d’obtenir des grâces, et on ne doit pas le prier de