bouleverser la nature par des miracles. Si le tailleur n’eût pas mis l’amadou sous les aisselles je devais être certain de ne pas le trouver ; et s’il l’avait mis je devais être sûr de le trouver. L’esprit de ma première prière à Dieu ne pouvait être que celui de dire : Seigneur faites que je trouve l’amadou quand même le tailleur ne l’aurait pas mis : et s’il l’a mis, ne le faites pas disparaître. Quelque théologien cependant trouverait cette prière pieuse, sainte, et très raisonnable, car elle serait fondée sur la force de la foi ; et il aurait raison, comme j’ai raison moi-même non théologien de la trouver absurde. Je n’ai d’ailleurs pas besoin d’être sublime théologien pour trouver juste mon action de grâces. J’ai remercié le tout-puissant de ce que le tailleur n’a pas manqué de mémoire, et ma reconnaissance fut juste selon les règles d’une très saine philosophie. D’abord que je me suis vu maître de l’amadou, j’ai mis dans une casserole l’huile, et un lumignon, et je l’ai allumée. Quel contentement ! quelle satisfaction de ne reconnaître ce bienfait que de soi-même ! et de transgresser un ordre dont je ne connaissais pas le plus cruel. Il n’y avait plus de nuits pour moi. Adieu salade : je l’aimais beaucoup ; mais je ne la regrettais pas : il me semblait que l’huile n’était faite que pour nous éclairer, et que c’était abuser de la providence que de s’en servir pour autre chose. J’ai décidé de commencer à rompre le plancher le premier lundi de carême ; car dans les désordres du carnaval je craignais toujours des visites. Ma précaution fut bonne. Le dimanche gras à midi j’ai entendu le bruit des verrous, et j’ai vu Laurent suivi d’un très gros homme, que j’ai reconnu d’abord pour le Juif Gabriel Schalon 47 célèbre dans l’habileté de faire trouver de l’argent aux jeunes gens par des mauvaises affaires : nous nous connaissions, ainsi nos compliments furent ceux de saison. La compagnie de cet homme n’était pas faite pour me faire plaisir ; mais il fallait avoir patience : on l’enferma. Il dit à Laurent d’aller chez lui pour lui porter son dîner, un lit, et tout ce qu’il lui fallait, et il lui répondit qu’ils parleraient de cela dans le jour suivant. Ce Juif qui était ignorant, bavard, et bête, excepté dans son métier, commença par me féliciter de ce qu’on m’avait préféré à tout autre pour me donner sa compagnie. Je lui ai offert pour toute réponse la moitié de mon dîner, qu’il refusa en me disant qu’il ne mangeait que du pur, et qu’il attendrait à bien souper chez lui ; car il n’était pas vraisemblable qu’on eût laissé sans lit, et sans manger un homme comme lui, si l’on n’eût pas eu l’intention de le renvoyer d’abord chez lui. Je lui ai dit qu’on en avait agi de même avec moi ; et il me répondit modestement qu’il y avait entre lui, et moi quelque différence. Il me dit sans mystère que les inquisiteurs d’état devaient sûrement s’être trompés en ordonnant sa capture ; qu’ils devaient déjà s’en être aperçus, et se trouver un peu embarrassés à réparer leur faute. Je lui ai dit qu’il se pourrait qu’on lui fît une pension, car, bien loin d’avoir jamais mérité cette prison, l’état lui avait de grandes obligations : il trouva que je raisonnais juste, puisqu’il se disait l’âme du commerce intérieur dans son métier de courtier, et il avait donné sous main des avis fort utiles aux cinq sages présidents au commerce. Cet événement , dit-il, aura fait votre bonheur ; car je vous donne ma parole d’honneur qu’il ne passera pas un mois que je vous ferai sortir d’ici. Je sais à qui je dois parler pour cela, et de quelle façon. Je lui ai répondu que je comptais sur lui. Il fallait laisser en pleine liberté les vains propos de cet animal imbécile qui positivement se croyait quelque chose. Il a voulu, sans que je le lui aie w demandé, m’informer de ce qu’on disait de moi, et il m’a ennuyé : puisqu’il ne m’a rapporté que ce qu’on pouvait dire dans les entretiens des plus grands sots de la ville. J’ai jeté les mains sur un livre pour me désennuyer ; mais il ne me laissa pas lire : sa passion était celle de parler ; et toujours de lui-même. Je n’ai pas osé allumer ma lampe, et l’obscurité étant prévue 48 , il s’est déterminé à accepter du pain, et un verre de vin de Chypre que je n’ai pas pu m’empêcher de lui offrir également que ma paillasse, qui était devenue le lit de tous les nouveaux arrivés. Le lendemain on lui porta un lit, et du linge, et à manger de la juiverie 49 . J’ai eu ce fardeau sur le corps presque trois mois, car le secrétaire du tribunal eut besoin avant que de l’envoyer aux quatre de lui parler plusieurs fois pour tirer au clair ses friponneries, et pour le forcer à défaire des contrats illicites qu’il avait faits x à son trop grand avantage. Il me confessa lui-même d’avoir acheté du N. H. Dom. Mich. des rentes qui ne pouvaient appartenir à l’acheteur qu’après la mort du Ch. Ant.... son père 50 : il ajouta qu’il était vrai que le vendeur y perdait cent pour cent ; mais qu’il fallait considérer que l’acheteur aurait perdu tout, si le fils fût mort avant le père. Lorsque j’ai vu que ce mauvais camarade ne s’en allait pas je me suis déterminé à allumer ma lampe : il m’assura qu’il n’en dirait rien à personne, mais le bavard ne m’a tenu parole que jusqu’à son départ, car, quoique sans conséquence Laurent l’a su. La compagnie de cet homme me comblait de chagrin : je ne pouvais pas travailler à mon projet. Orgueilleux, fanfaron, timide, de temps en temps désespéré, fondant en larmes il prétendait de me faire