faire les hauts cris d’accord avec lui en me démontrant que cette détention le perdait de réputation : je lui ai dit que pour la réputation il n’avait rien à craindre ; et il m’a remercié prenant mon brocard pour un compliment. Je me suis diverti un jour à le convaincre que son vice dominant était l’avarice, au point qu’il ne tiendrait qu’aux inquisiteurs de le faire rester en prison pour toute sa vie, s’ils eussent envie de se divertir en lui donnant de l’argent d’avance sous condition qu’il y resterait de bon gré pour un temps limité : il tomba d’accord que pour une somme considérable il pourrait se résoudre à rester pour un peu de temps ; mais que ce ne serait que pour se dédommager de ses pertes. Ce fut assez pour l’obliger à convenir que pour une plus grosse somme il renouvellerait la même condition au bout du terme convenu ; et au lieu de se mortifier il en a ri. Il était Talmudiste comme tous les Juifs qui existent aujourd’hui ; et il affectait de me faire voir qu’il était très attaché à sa religion en conséquence de son savoir. En examinant dans la suite de ma vie mon genre humain j’ai vu que la plus grande partie des hommes croit que le plus essentiel de la religion est le cérémonial. Ce Juif extrêmement gras ne sortait jamais de son lit, et dans la nuit il lui arrivait de ne pouvoir pas dormir, tandis que je dormais assez bien. Il s’avisa une fois de me réveiller sur le plus beau de mon repos. Je lui ai demandé avec aigreur pourquoi il m’avait réveillé, et il me dit que ne pouvant pas dormir il me priait d’avoir la complaisance de causer avec lui, moyennant quoi il espérait qu’un doux sommeil viendrait à son secours. Surpris par un mouvement d’indignation je ne lui ai pas répondu d’abord ; mais dès que je me suis trouvé en état de lui parler avec douceur, je lui ai dit que j’étais persuadé que son insomnie était un vrai tourment, et que je le plaignais ; mais qu’une autre fois que pour s’en soulager il s’aviserait de me priver du plus grand bien dont la nature me permettait de jouir dans le grand malheur qui m’accablait, je sortirais de mon lit pour aller l’étrangler. Il ne me répondit pas. Ce fut la dernière fois qu’il me joua ce tour. Je ne crois pas que je l’aurais étranglé ; mais je sais qu’il m’en donna la tentation. Un homme en prison qui dort tranquillement n’est pas en prison pendant son doux sommeil, et l’esclave ne sait pas d’y être ; tout comme les rois ne régnent pas alors : il doit donc regarder celui qui le réveille comme un bourreau qui vient le priver de sa liberté, et le replonger dans la misère : ajoutons qu’ordinairement le prisonnier qui dort rêve d’être en liberté, et que cette illusion lui tient lieu de réalité. Je me félicitais bien de n’avoir pas commencé mon travail avant l’arrivée de cet homme : il exigea positivement qu’on balaye : j’ai fait semblant d’en être malade ; et les archers n’auraient pas exécuté son ordre, si je m’y fusse opposé ; mais mon intérêt était de me montrer complaisant. Le Mercredi saint, Laurent nous dit qu’après Terza Monsieur le secrétaire monterait pour nous faire la visite que de coutume l’on fait tous les ans avant Pâques aux prisonniers, tant pour mettre la tranquillité dans l’âme de ceux qui veulent recevoir le saint sacrement, comme pour savoir s’ils n’ont rien à dire contre le gardien ce qui ne m ’inquiète pas, dit-il, car contre moi vous ne pouvez rien dire. Il nous dit donc de nous habiller complètement, car telle était l’étiquette. Il me dit, que si j’avais envie de faire mes Pâques je n’avais qu’à lui donner mes ordres. Je lui ai dit de me faire venir un confesseur. Je me suis donc habillé en tout point, et le Juif en fit de même en prenant congé de moi, parce qu’il se sentait sûr que le secrétaire l’enverrait en liberté d’abord après lui avoir parlé : il me dit que son pressentiment était de l’espèce de ceux qui ne l’avaient jamais trompé : je l’en ai félicité. Le secrétaire arriva, on ouvrit le cachot, et le Juif sortit, se jeta à genoux, et je n’ai entendu que pleurs, et cris : cinq à six minutes après il rentra, et Laurent me dit de sortir. J’ai fait une profonde révérence à M. de Businello, et après je n’ai fait autre chose que le regarder : nul mouvement, et pas un seul mot : cette scène muette de part, et d’autre dura autant que celle de mon camarade. Le secrétaire me fit une inclination de tête d’un demi-pouce, et s’en alla. Je suis rentré d’abord pour me déshabiller, et mettre ma pelisse, car le froid me tuait. Le ministre du tribunal doit avoir employé toute sa force pour s’empêcher de rire en me voyant, car ma personne habillée très galamment, échevelée, et avec une barbe noire de huit mois avait de quoi faire rire le plus sérieux de tous les hommes. Le Juif s’étonna de ce que je ne lui avais pas parlé, et ne fut pas persuadé que je lui eusse beaucoup plus dit moi par mon silence, que lui avec ses lâches cris. Un prisonnier de mon espèce en présence de son juge ne devait ouvrir la bouche que pour répondre aux interrogations. Le jour suivant un jésuite vint me confesser, et le samedi saint un prêtre de S. Marc vint m’administrer la sainte Eucharistie. Ma confession parut trop laconique au père qui l’écouta, et il trouva bon de me faire plusieurs remontrances avant que de me donner l’absolution. Il me demanda si je priais Dieu, et je lui ai répondu que je le priais depuis le matin jusqu’au soir, et depuis le soir jusqu’au matin, même