en mangeant, même en dormant, puisque tout ce qui se passait dans mon âme, dans mon cœur, et dans mes agitations ne pouvait être, dans la situation où j’étais qu’une prière continuelle devant la divine sagesse : je lui ai dit que mes impatiences mêmes, et les égarements de mon imagination devenaient prières. Ce jésuite qui était un missionnaire directeur de la conscience d’un vieux célèbre sénateur homme de lettres, dévot, politique, et auteur d’ouvrages tous pieux, et tous extraordinaires, et inquisiteur d’état, fit un petit sourire, et paya mon doctrinal spécieux sur la prière avec un discours métaphysique d’un acabit qui ne cadrait aucunement avec celui du mien. J’aurais réfuté tout, si habile dans son métier, il n’eût pas eu le talent de m’étonner, et de me rendre plus petit qu’une puce par une espèce de prophétie qui m’en imposa : puisque , dit-il, c ’est de nous que vous avez appris la religion que vous professez, exercez-la comme nous, et priez Dieu comme nous vous l’avons appris, et sachez que vous ne sortirez jamais d’ici que le jour dédié au saint votre protecteur. Après ces paroles il me donna l’absolution, et il partit. L’impression qu’elles me firent est incroyable : j’ai eu beau faire, mais elles ne voulurent jamais sortir de ma tête. J’ai passé en revue tous les saints que j’ai trouvés sur l’almanach. S. Jacques de Compostelle dont je porte le nom devait naturellement être par moi regardé comme mon principal patron, mais comment pouvais-je le croire pendant que ce fut précisément dans le jour de sa fête que Messer grande vint enfoncer ma porte ? Si je devais prier le saint mon protecteur il me semblait que le jésuite aurait dû me le nommer : j’ai cru qu’il s’agissait de le choisir. Examinant l’almanach, j’ai jeté un dévolu sur le plus voisin, qui était S. Marc. S. Georges venait avant lui, saint de quelque renommée, mais j’ai cru de devoir confier beaucoup plus dans l’évangéliste, d’autant plus qu’en qualité de Vénitien j’avais droit de réclamer sa protection : je n’ai donc pas manqué de lui adresser mes vœux, mais sa fête passa, et me voyant encore là je me suis recommandé à l’autre S. Jacques dont on célèbre la fête avec S. Philippe, mais elle passa sans que je me visse exaucé. Je me suis alors adressé avec beaucoup de dévotion au saint Thaumaturge S. Antoine, dont j’avais visité le tombeau mille fois dans le temps de mes études à Padoue ; mais j’ai aussi espéré en vain. J’ai été ainsi d’un autre à un autre, et insensiblement je me suis accoutumé à espérer en vain, et la chaleur de mes prières diminua, mais non pas l’envie, ni la décision de m’enfuir : ce bonheur m’est arrivé, comme le lecteur verra, dans le jour de la fête du saint mon protecteur ; car s’il y en avait un il devait se trouver dans ce jour-là : je n’ai jamais su son nom ; mais c’est égal : je ne lui ai pas été pour cela moins reconnaissant. C’est ainsi que la prophétie du jésuite dut s’avérer. J’ai regagné ma liberté le jour de la Toussaints. Deux, ou trois semaines après Pâques on me délivra du Juif ; mais ce pauvre homme ne fut pas renvoyé chez lui : on le mit aux quatre d’où il sortit quelques années après pour aller passer le reste de ses jours à Trieste. D’abord que je me suis vu tout seul je me suis mis à mon ouvrage avec le plus grand empressement. J’avais besoin de l’achever, et de m’en aller avant qu’on m’emmenât quelque nouvel hôte qui eût voulu qu’on balaie. J’ai retiré mon lit, j’ai allumé ma lampe, je me suis jeté sur le plancher mon esponton à la main, après avoir étendu à côté de l’endroit une serviette pour recueillir les petits débris du bois que j’allais ronger avec la pointe du verrou : il s’agissait de détruire la planche à force d’y enfoncer le fer : ces fragments au commencement de mon travail n’étaient pas plus grands qu’un grain de froment : ces chicots dans la suite devinrent plus gros. La planche était du bois de Mélèze, de seize pouces de largeur : j’ai commencé à l’entamer à sa connexion à l’autre planche : il n’y avait ni clou, ni fer, et mon ouvrage était tout uni. Après six heures de travail j’ai noué ma serviette, et je l’ai placée de côté pour aller la vider y le lendemain derrière le tas de cahiers qui était dans le fond du galetas. Les fragments de la rupture formaient un volume quatre à cinq fois plus grand de la cavité d’où je l’avais tiré : la courbe pouvait être de trente degrés d’un cercle : son diamètre était de dix pouces à peu près ; et je me suis trouvé très content de mon travail. J’ai remis mon lit à sa place ; et le lendemain en vidant 2 ma serviette j’ai reconnu que je n’avais pas motif de craindre que mes fragments fussent vus. Le second jour j’ai trouvé sous la première planche, qui avait deux pouces d’épaisseur, une seconde planche, que j’ai jugée pareille à la première. N’ayant jamais eu le malheur d’avoir des visites, et étant toujours tourmenté de la crainte d’en avoir, je suis parvenu dans trois semaines à la parfaite dissolution de trois planches sous lesquelles j’ai trouvé le pavé incrusté de pièces de marbre qu’on nomme à Venise terrazzo marmorin. C’est le pavé ordinaire des appartements de toutes les maisons de Venise qui n’appartiennent pas à des pauvres gens : les grands seigneurs mêmes préfèrent le terrazzo au parquet. Je me suis vu consterné, lorsque j’ai trouvé que mon verrou n’y mordait pas : j’avais beau appuyer, et pousser, ma pointe glissait : cet incident m’abattait l’esprit. Je me suis souvenu d’Annibal qui selon Tite-Live s’était formé un passage à travers les Alpes en brisant à coups de hache les durs