cailloux, qu’il rendait tendres à force de vinaigre ; chose que j’avais trouvée incroyable, non pas par la force de l’acide, mais par la prodigieuse quantité de vinaigre qu’il aurait dû avoir. Je croyais qu’Annibal avait réussi à cela acetta [par la hache], et non pas aceto [par le vinaigre], erreur que les premiers copistes de Tite-Live pouvaient avoir faite par incurie 51 . J’ai tout de même versé dans ma concavité une bouteille de fort vinaigre que j’avais, et le lendemain soit l’effet de ce vinaigre, soit une plus grande patience de ma part j’ai vu que j’en viendrais à bout ; car il ne s’agissait pas de briser les petits morceaux de marbre, mais de pulvériser par la pointe de mon esponton poussée le ciment qui les unissait : et je fus bien content, lorsque j’ai vu que la grande difficulté ne se trouvait que sur la surface. En quatre jours j’ai détruit tout ce pavé sans que la pointe de mon esponton s’endommageât : le lustre de ses surfaces était même plus beau. Sous le pavé marmorin j’ai trouvé une autre planche comme je m’y attendais : ce devait être la dernière ; c’est-à-dire la première dans l’ordre de comble de tout appartement dont les poutres soutiennent le plafond : j’ai entamé cette planche avec quelque difficulté majeure à cause que mon trou était devenu de dix pouces de profondeur. Je me recommandais sans cesse à la miséricorde de Dieu. Les esprits forts qui disent que la prière ne sert à rien, ne savent pas ce qu’ils disent : je sais qu’après avoir prié Dieu je me trouvais toujours plus fort : il n’en faut pas davantage pour en reconnaître l’utilité : on prétend que cette augmentation de force soit un effet naturel de la matière rendue plus vigoureuse par la confiance qu’elle eut en sa prière ; et que cela se fait sans que Dieu s’en mêle : je réponds qu’une fois qu’on admet Dieu, Dieu doit se mêler de tout. Ceux qui ont une religion ont bien des ressources que les incrédules n’ont pas : les premiers y entendent peu, mais les derniers n’y comprennent absolument rien. Poursuivons. Le vingt-cinq du mois de Juin, jour de la fête que la seule république de Venise célèbre en mémoire de la prodigieuse apparition de l’évangéliste S. Marc sous la forme emblématique d’un lion ailé dans l’église ducale vers la fin de l’onzième siècle, événement qui démontra à la sagesse du sénat qu’il était temps de remercier S. Théodore, dont le crédit n’était pas assez fort pour la faire réussir dans ses vues d’agrandissement, et de prendre pour son patron ce saint disciple de S. Paul, ou, selon Eusèbe, de S. Pierre, que Dieu lui envoyait. Dans ce même jour trois heures après midi, lorsque tout nu, et fondant en sueur, étendu sur mon ventre je travaillais dans le trou, où pour y voir j’avais ma lampe allumée, j’ai entendu avec un effroi mortel l’aigre craquement du verrou de la porte du premier corridor. Quel moment ! Je souffle la lampe, je laisse dans le trou mon esponton ; j’y jette dedans ma serviette ; je me lève ; je mets à la hâte les chevalets, et les planches du lit dans l’alcôve ; j’y jette dessus la paillasse, et les matelas ; et n’ayant pas le temps d’y mettre les draps, j’y tombe dessus comme mort dans le moment que Laurent ouvrait déjà mon cachot. Si j’eusse tardé un seul instant, on m’aurait surpris. V Laurent allait me marcher sur le corps, si je n’eusse pas crié. A mon cri il recula tout courbé sous la porte, en disant avec emphase : Hélas ! mon Dieu ! je vous plains monsieur ; car on brûle de chaleur ici, comme dans une fournaise. Levez- vous, et remerciez Dieu qui vous envoie une excellente compagnie. Entrez, entrez illustrissime seigneur. Ce butor ne prend pas garde à ma nudité, et voilà l’illustrissime qui entre en m’esquivant tandis que ne sachant pas ce que je faisais, je ramasse mes draps, je les jette sur le lit, et ne trouve nulle part une chemise que la décence m’obligeait à me passer. Ce nouveau arrivé crut d’entrer dans l’enfer ; je n’avais pas encore pu voir sa physionomie. J’ai entendu une voix désolée s’écrier : Où suis-je ! où me met-on ? quelle chaleur ! quelle puanteur ! avec qui suis-je ? Laurent l’appela alors dehors, en me disant par la grille de mettre une chemise, et de sortir dans le galetas. Il dit d’abord au nouvel hôte qu’il avait ordre d’aller chez lui pour lui porter un lit, et tout ce qu’il lui ordonnerait, et que jusqu’à son retour il pouvait se promener dans le galetas avec moi, et que le cachot avec la porte ouverte se purgerait en attendant de la puanteur qui n’était que d’huile. Quelle surprise pour moi en l’entendant dire que la puanteur n’était que d’huile ! Effectivement elle venait de la lampe que j’avais éteinte sans la moucher. Laurent ne me faisait là-dessus aucune question : il savait donc tout : le Juif lui avait tout dit. Que je me suis trouvé heureux qu’il n’ait pas pu lui dire davantage. J’ai conçu dans ce moment-là quelque considération pour Laurent. Après avoir vite mis une autre chemise des caleçons, des bas, et une légère robe de chambre je suis sorti. Le nouveau prisonnier écrivait avec du crayon ce qu’il voulait avoir. Ce fut lui qui dit le premier en me voyant : voilà C. ; et je l’ai reconnu d’abord pour l’abbé comte de F . 52 bressan, âgé de vingt ans plus que moi, très noble dans ses procédés, assez riche, et aimé dans toutes les belles compagnies. Il vint m’embrasser, et lorsque je lui ai dit que j’aurais cru de voir là- haut tout le monde, excepté lui, il ne put pas retenir ses larmes, qui excitèrent les miennes : il finit de donner ses ordres,