et nous restâmes seuls. La première chose, que je lui ai dite aa , fut, qu’il me ferait le plus grand plaisir, lorsque son lit arriverait, en refusant mon offre de déplacer le mien pour placer le sien : la seconde prière que je lui ai faite ab , fut de ne pas exiger qu’on balaye : je lui ai promis de lui en dire les raisons à loisir. Je lui ai confié en attendant que la puanteur qu’il avait sentie ac venait d’une lampe, que je possédais à l’insu de tout le monde, et que j’avais soufflée sans étouffer la fumée du lumignon, n’en ayant pas eu le temps à cause de son arrivée imprévue. Il me promit tout ce que je désirais, et se dit heureux d’avoir été mis avec moi. Il me dit que tout le monde ignorait mon crime, et que par conséquent, tout le monde voulait le deviner. Plusieurs disaient que je m’étais fait chef d’une nouvelle religion, et que les inquisiteurs d’état ne m’avaient fait enfermer qu’à la réquisition de l’inquisition ecclésiastique. Autres disaient que Madame L. M . 53 avait fait persuader par le ch. A. Moc . 54 le tribunal à me faire arrêter, parce que je gâtais avec mes raisonnements ultramontains la bonne religion de ses trois fils, dont le premier est aujourd’hui P. de S. Marc 55 , et les deux autres membres à leur tour du C. de Dix 56 . Quelques-uns disaient que le conseiller Ant. C . 57 inquisiteur d’état lors de ma détention, et protecteur du théâtre de Saint Ange m’avait fait enfermer en qualité de perturbateur du repos public, puisque je sifflais les comédies de l’abbé Chiari 58 , lié à la clique du N. H. Marcant Z . 59 chef du parti de Goldoni : on assurait que si l’on ne m’eût pas fait enfermer j’allais tuer le même abbé à Padoue. Toutes ces accusations avaient quelque fondement qui les rendait vraisemblables ; mais elles étaient toutes controuvées. Je n’étais pas assez soucieux de religion pour penser à en bâtir une nouvelle. Les trois fils de Madame L. M. remplis d’esprit étaient plus faits pour séduire que pour être séduits ; et M. de Cond. aurait eu trop à faire, s’il eût voulu faire enfermer tous ceux qui sifflaient Chiari. Pour ce qui regarde cet abbé, il était vrai que j’avais dit que je voulais aller à Padoue pour le tuer ; mais le père Origo 60 illustre jésuite m’avait calmé en m’insinuant que je pouvais me venger de ce qu’il m’avait ridiculisé dans un mauvais roman, mais pas autrement que comme il est permis de se venger à un bon chrétien. Il me dit d’aller faire publiquement son éloge dans les cafés où il était connu. J’ai suivi son conseil, et j’ai trouvé la vengeance parfaite. D’abord que j’en avais dit du bien, tout le monde, en se moquant de mon éloge, prononçait contre lui des satires sanglantes. Je suis devenu l’admirateur de la profonde politique du père Origo. Vers le soir on porta lit, fauteuil, linge, eaux de senteur, un bon dîner, et des bouteilles de bon vin à M. l’abbé, qui n’a pu rien prendre ; mais je ne l’ai pas imité. Depuis neuf mois que j’étais là, ce fut le premier bon repas que j’ai fait. On laissa mon lit là où il était, on ne balaya pas, on nous fit entrer, et nous restâmes seuls. J’ai commencé par tirer hors du trou ma lampe, et ma serviette qui tombée dans la casserole s’était imbibée d’huile. J’en ai beaucoup ri. Un accident de peu de conséquence arrivé par une raison qui pouvait en avoir des tragiques, a droit de faire rire : j’ai mis tout en bon ordre ; j’ai bien nettoyé ma casserole qui était pleine de terrazzo ; je l’ai garnie de nouveau, et nous nous vîmes éclairés. J’ai beaucoup diverti mon cher compagnon en lui faisant le détail de la création de ma lampe. Nous avons passé la nuit sans dormir, non pas tant à cause d’un million de puces, qui nous dévoraient, comme de cent discours intéressants qui ne finissaient jamais. Mais lorsqu’il me vit curieux de savoir par quelle malheureuse aventure je possédais sa chère compagnie, voilà ce qu’il n’eut aucune difficulté de me dire, et que je crois de pouvoir publier au bout de trente-deux ans de silence. « Hier à vingt heures nous montâmes dans une gondole, Madame Aless ... 61 le comte P. Mart., et moi, et arrivâmes à Fusine à vingt une : nous fûmes à Padoue à vingt-quatre pour voir l’opéra, et repartir d’abord après. Au second acte mon mauvais génie me fit aller à la salle du jeu, où j’ai vu le comte de Ros .... 62 ambassadeur de Vienne, et peu loin de lui Madame de R .... 63 dont le mari doit partir un de ces jours pour aller à la même cour en qualité d’ambassadeur de Venise ; j’ai fait ma révérence muette à Monsieur qui n’était pas en masque, et j’ai fait un compliment à Madame l’Ambassadrice ; et j’allais sortir lorsque M. de Ros. me dit tout haut : Vous êtes bien heureux de pouvoir parler à une si aimable dame ! ce n’est que dans des pareils moments que le personnage que je représente fait que le plus beau pays du monde devient ma galère. Dites-lui, je vous prie, que je la connais, et que les lois qui m ’empêchent de lui parler ici n ’auront aucune force à la cour de Vienne, où je la verrai l ’année prochaine, et où je lui ferai la guerre. Madame de R.... qui vit que le comte parlait d’elle, me fit signe, et me demanda en riant ce qu’il avait dit : je lui ai redit le compliment, et elle m’ordonna de lui répondre qu 'elle acceptait la déclaration de guerre, et que l’on verrait quel serait celui des deux qui saurait la faire à