l’autre plus habilement. Je n’ai pas cru de commettre un crime en rendant cette réponse qui n’était qu’un compliment : j’ai perdu quelques sequins au pharaon, et j’ai rejoint ma compagnie. Après l’opéra nous fûmes manger un poulet, et nous retournâmes ici. Il était quatorze heures : je me suis d’abord rendu chez moi pour dormir jusqu’à vingt ; mais un homme me remit un billet, qui m’ordonnait d’être à la boussole à dix-neuf heures pour entendre ce que le circonspect P. B. secrétaire du s conseil de X. avait à me dire. Etonné de cet ordre toujours de mauvais augure, et fort fâché de devoir y obéir, je me suis rendu à l’heure prescrite à la présence du ministre, qui sans me dire le moindre mot ordonna qu’on me dépose ici. Voilà tout. ad Rien n’était si innocent que cette faute ; mais il y a au monde des lois qu’on peut violer innocemment ; et les transgresseurs n’en sont pas moins coupables. Je lui ai fait compliment sur ce qu’il savait son crime, sur son crime et sur la forme de sa détention : et comme sa faute était fort légère, je lui ai dit qu’il ne resterait avec moi que huit jours, et qu’après une petite réprimande on lui dirait d’aller passer six mois chez lui à Bresse. L’abbé me dit sincèrement qu’il ne croyait pas qu’on le laisserait là huit jours : et voilà l’homme qui ne se sentant pas coupable ne peut pas concevoir qu’on puisse le punir : j’ai laissé qu’il se flatte, mais ce que je lui ai dit lui est arrivé au pied de la lettre. Je me suis bien déterminé à lui tenir bonne compagnie pour soulager de tout mon pouvoir la grande sensibilité que lui causait sa détention. Je me suis approprié son malheur au point d’oublier totalement le mien dans tout le temps qu’il passa avec moi. Le lendemain à la pointe du jour Laurent porta du café, et dans un grand panier le dîner du comte abbé, qui ne concevait pas comment on pût supposer qu’un homme aurait envie de manger à cette heure-là : nous nous promenâmes dans le galetas tandis qu’on servit les autres ; on nous renferma après. Les puces, qui impatientaient l’abbé, furent la cause qu’il me demanda pourquoi je ne faisais pas balayer. Je n’ai pu souffrir ni qu’il me croie un cochon, ni qu’il imagine que j’eusse la peau moins sensible que la sienne : je lui ai tout découvert, et même fait voir. Je l’ai vu surpris, et mortifié de m’avoir d’une certaine façon forcé à lui faire cette importante confidence. Il m’encouragea à travailler, et à terminer l’ouverture dans la journée, s’il était possible pour me descendre lui-même, et retirer ma corde, puisque pour lui il ne se souciait pas de rendre son affaire plus grave par une fuite. Je lui ai fait voir le modèle d’une machine par laquelle j’étais sûr que lorsque je me serais descendu, je tirerais à moi le drap qui m’aurait servi de corde : c’était une petite baguette attachée par un bout à une longue ficelle. Mon drap ne devait être assuré au chevalet de mon lit que par cette baguette, qui devait entrer dans la corde par-dessous le chevalet des deux côtés : la ficelle maîtresse de la baguette devait aller jusqu’au plancher de la chambre des inquisiteurs, où d’abord que je me serais vu debout je l’aurais tirée à moi. Il ne douta pas de cet effet, et il m’en félicita, d’autant plus que cette précaution m’était indispensablement nécessaire, puisque si le drap eût dû rester là, il eût été le principal objet, qui aurait frappé la vue de Laurent, qui ne pouvait monter où nous étions sans passer par cette chambre : il m’aurait d’abord cherché, trouvé, et arrêté. Mon noble compagnon fut persuadé que je devais suspendre mon travail, car je devais craindre la surprise d’autant plus que je devais encore employer quelques jours pour achever ce trou qui devait coûter la vie à Laurent ; mais la pensée d’acheter ma liberté aux dépens de ses jours ne ralentissait pas mon empressement à me la procurer : j’en aurais agi de même quand la conséquence de ma fuite eût évidemment été la mort de tous les archers. L’amour de la patrie devient un vrai fantôme devant l’esprit d’un homme en prison. Ma bonne humeur n’empêchait cependant pas mon cher camarade de tomber dans des quarts d’heure de tristesse. Il était amoureux de Madame Aies..., et il devait être heureux ; mais plus l’amant est heureux plus il devient malheureux si on l’arrache de l’objet qu’il aime. Il soupirait, les larmes sortaient de ses yeux malgré lui ; et obligé à convenir que ce qui le faisait gémir était quelque malheur qui n’existerait pas sans la prison, il m’avoua qu’il aimait, et me dit que l’objet de sa flamme était l’assemblage de toutes les vertus, ce qui ne permettait pas à son ardeur d’aller au-delà des bornes du respect le plus profond. Je le plaignais sincèrement, et je ne me suis jamais avisé de lui dire pour le consoler que l’amour n’est que bagatelle, puisque c’est une consolation désolante, que les seuls sots donnent aux amoureux : il n’est même pas vrai que l’amour ne soit que bagatelle. Je me suis plusieurs fois félicité là-dedans de ce que je n’étais pas amoureux ; et ma dernière pensée fut celle de la fille avec laquelle je devais aller déjeuner à sainte Anne le jour de ma capture. Les huit jours que j’avais prédits passèrent bien vite : j’ai perdu cette chère compagnie ; mais je ne me suis pas laissé le temps de la regretter. Je n’ai jamais eu garde de recommander à cet honnête homme la discrétion : le moindre de mes doutes sur cet article m’aurait rendu coupable d’une insulte. Le trois de Juillet, Laurent lui dit de se préparer à sortir à Terza, qui dans ce mois sonne à