به مدت پنج سال، از زمانی که اسناد را در بایگانی‌های ونیزی کشف کرده بودم، می‌خواستم به دوکس بروم؛ و در ۱۸۹۹، وقتی که با کنت لوتزو در زامپاچ، در بوهمیا، اقامت داشتم، راه را با مهربانی برایم باز یافتم. کنت والدشتاین، رئیس فعلی خانواده، با نزاکت فوق‌العاده، همه دست‌نوشته‌هایش را در اختیار من قرار داد، و مرا دعوت کرد تا با او بمانم. متأسفانه، او در صبح روزی که به دوکس رسیدم احضار شد. او همه چیز را آماده کرده بود، و من توسط دوستش، دکتر کیتل، که می‌خواهم از نزاکت او نیز تشکر کنم، در قلعه راهنمایی شدم. پس از بازدید عجولانه از قلعه ما رانندگی طولانی به اوبرلوتنسدورف، قلعه کوچک‌تری نزدیک کوموتائو، جایی که خانواده والدشتاین آن موقع اقامت داشتند، شروع کردیم. هوا تیز و نشاط‌بخش بود؛ دو اسب روسی مانند باد می‌رفتند؛ من در تاریکی ناآشنا، از میان سرزمین عجیبی، سیاه از معادن زغال سنگ، از میان جنگل‌های کاج تاریک، جایی که دهقانان وحشی در شهرهای کوچک معدنی زندگی می‌کردند، کشیده شدم. اینجا و آنجا، معدود مرد و زنی در جاده از ما گذشتند، در لباس‌های یکشنبه‌شان؛ سپس فضای طولانی سکوت، و ما در منطقه باز بودیم، بین مزارع وسیع تاخت‌کنان؛ و همیشه در مهی تپه‌های زیبا، که وقتی صبح روز بعد برگشتیم واضح‌تر دیدم.

بازگشت به دوکس مانند ورود پیروزمندانه بود، وقتی از میان بازارچه پر از مردمی که برای بازار دوشنبه آمده بودند گذشتیم، قابلمه‌ها و تابه‌ها و سبزیجات در انبوه در سراسر زمین، روی سنگ‌فرش خشن، تا دروازه بزرگ قلعه پراکنده شده بود، و فقط جا برای ما گذاشته بود تا از میان آنها رانندگی کنیم. من احساس ساختمان عظیمی داشتم: همه قلعه‌های بوهمیایی بزرگ هستند، اما این یکی مانند کاخ شاهی بود. آنجا در میان شهر قرار گرفته، طبق روش بوهمیایی، در پشت به باغ‌های بزرگی باز می‌شود، انگار در میان روستا باشد. من از اتاق به اتاق، در راهرو به راهرو راه رفتم؛ همه جا تصاویر بود، همه جا پرتره‌هایی از والنشتاین، و صحنه‌های جنگی که در آنها سپاهیانش را رهبری می‌کرد. کتابخانه، که توسط کازانووا تشکیل شده، یا دست‌کم ترتیب داده شده، و همان‌طور که او گذاشته باقی مانده، حاوی حدود ۲۵٬۰۰۰ جلد است، برخی از آنها ارزش قابل توجهی دارند؛ یکی از معروف‌ترین کتاب‌ها در ادبیات بوهمیایی، تاریخ کلیسای اسکالا، در دست‌نوشته در دوکس وجود دارد، و از همین دست‌نوشته است که دو جلد منتشر شده آن چاپ شده‌اند.

کتابخانه بخشی از موزه است، که جناح طبقه همکف قلعه را اشغال می‌کند. اتاق اول زرادخانه‌ای است، که در آن انواع اسلحه به روش تزئینی چیده شده‌اند، سقف و دیوارها را با الگوهای عجیب پوشانده‌اند. اتاق دوم حاوی سفالینه است، که توسط والدشتاین کازانووا در سفرهای شرقی‌اش جمع‌آوری شده. اتاق سوم پر از اسباب‌بازی‌های مکانیکی جالب، و کابینت‌ها، و حکاکی‌های عاجی است. نهایتاً، ما به کتابخانه می‌رسیم، که در دو اتاق درونی‌ترین قرار دارد. قفسه‌های کتاب سفید رنگ شده‌اند، و به سقف‌های کم‌ارتفاع طاقدار که آهک‌پاشی شده‌اند می‌رسند. در انتهای قفسه کتاب، در گوشه یکی از پنجره‌ها، پرتره حکاکی زیبایی از کازانووا آویزان است.

پس از اینکه همه جای قلعه، خانه طولانی کازانووا، را گشتم، مرا به دفتر کار کنت والدشتاین بردند، و آنجا با دست‌نوشته‌ها تنها گذاشتند. شش جعبه مقوایی عظیم یافتم، به اندازه کافی بزرگ تا کاغذ فولسکپ را نگه دارند، در پشت نوشته شده: «Grafl. Waldstein-Wartenberg'sches Real Fideicommiss. Dux-Oberleutensdorf: Handschriftlicher Nachlass Casanova.» (میراث دست‌نوشته کازانووا، فیدئی‌کومیس حقیقی گراف والدشتاین-وارتنبرگ. دوکس-اوبرلوتنسدورف) جعبه‌ها طوری چیده شده بودند که مانند کتاب بایستند؛ از پهلو باز می‌شدند؛ و با باز کردن آنها، یکی پس از دیگری، سری پس از سری دست‌نوشته‌ها را یافتم که تقریباً به هم ریخته، پس از تظاهری به ترتیب، و با توصیف بسیار کلی از محتویات نوشته شده بودند.

بخش بیشتر دست‌نوشته‌ها به خط کازانووا بود، که می‌توانستم ببینم تدریجاً با سال‌ها شروع به لرزیدن کرده است. بیشتر به فرانسه نوشته شده بود، تعداد معینی به ایتالیایی. آغاز فهرستی در کتابخانه، اگرچه گفته می‌شود از او است، به خط او نبود. شاید تحت دیکته او نوشته شده بود. همچنین کپی‌هایی از اشعار ایتالیایی و لاتین که توسط او نوشته نشده بودند وجود داشت. سپس بسته‌های بزرگ زیادی از نامه‌های خطاب به او وجود داشت، که بیش از سی سال تاریخ داشتند. تقریباً همه بقیه به خط خودش بود.

ابتدا به دست‌نوشته‌های کوچک‌تر رسیدم، که در میان آنها، در همان و در تکه‌های جداگانه کاغذ به هم ریخته، قبوض شستشو، حساب‌ها، قبوض هتل، فهرست نامه‌های نوشته شده، پیش‌نویس‌های اول نامه‌ها با پاک‌کاری‌های زیاد، یادداشت‌هایی روی کتاب‌ها، یادداشت‌های الهیاتی و ریاضی، مجموع‌ها، نقل‌قول‌های لاتین، اشعار فرانسوی و ایتالیایی، با گونه‌های مختلف، فهرست طولانی نام‌های کلاسیک که «فرانسوی شده» و نشده‌اند، با دلایل موافق و مخالف؛ «آنچه باید در درسدن بپوشم»؛ عنوان‌هایی بدون چیزی برای دنبال کردن، مانند: «تأملات در تنفس، در علت واقعی جوانی - کلاغ‌ها»؛ روش جدید برنده شدن در قرعه‌کشی در رم؛ دستورالعمل‌ها، که در میان آنها فهرست چاپی طولانی عطرهای فروخته شده در اسپا است؛ برش روزنامه، با تاریخ پراگ، ۲۵ اکتبر ۱۷۹۰، در مورد سی و هفتمین صعود بالن بلانشارد؛ تشکر از «خیر اندیش نجیبی» برای هدیه سگی به نام «فینت»؛ گذرنامه‌ای برای «آقای دو کازانووا، ونیزی، رفتن از اینجا به هلند، ۱۳ اکتبر ۱۷۵۸ (این گذرنامه برای پانزده روز خوب است)»، همراه با دستور اسب‌های پست، رایگان، از پاریس به بوردو و بایون.»

گاهی اوقات، نگاهی به زندگی روزانه‌اش در دوکس می‌اندازی، مانند این یادداشت، بر تکه کاغذی خراشیده شده (اینجا و همیشه فرانسوی را کلمه به کلمه ترجمه می‌کنم): «خواهش می‌کنم به خدمتکارم بگویید کدام بیسکویت‌هایی هستند که دوست دارم بخورم؛ در شراب فرو برده، تا معده‌ام را تقویت کنم. فکر می‌کنم همه را می‌توان در رومان یافت.» معمولاً، با این حال، این یادداشت‌ها، اگرچه اغلب توسط چیزی کاملاً شخصی پیشنهاد شده‌اند، به ملاحظات کلی‌تر منحرف می‌شوند؛ یا با ملاحظات کلی شروع می‌شوند، و با مثالی مناسب پایان می‌یابند.