douze heures. Par cette raison il porta mon dîner. Celui de l’abbé suffisait pour quatre, quoiqu’il n’ait vécu que de soupe, de fruits, et de quelque verre de vin des Canaries. C’est moi qui fis dans ces huit jours une chère exquise, qui faisait un véritable plaisir à mon ami, qui admirait mon heureux tempérament. Nous passâmes les trois dernières heures dans les protestations de la plus tendre amitié. Laurent parut, descendit avec lui, et laissa mon cachot ouvert ; ce qui me fit juger qu’il allait d’abord revenir. Un quart d’heure après il reparut, fit emporter tout ce qui appartenait à cet aimable homme, et me renferma. J’ai passé toute la journée fort triste sans rien faire, et même sans pouvoir lire. Le lendemain Laurent me rendit compte des dépenses du mois de Juin et je l’ai vu attendri, lorsqu’ayant trouvé qu’il me restait quatre sequins, je lui ai dit que j’en faisais présent à sa femme. Je ne lui ai pas dit que c’était le loyer de ma lampe, mais il l’a peut-être pensé. Entièrement adonné à mon travail j’ai passé sept semaines sans avoir jamais été interrompu, et le 23 d’Août j’ai vu mon ouvrage à sa perfection. La raison de cette longueur fut un incident très naturel. En creusant la dernière planche toujours avec la plus grande circonspection pour ne la rendre que fort mince ; parvenu très près de sa surface opposée, j’ai mis l’œil à un petit trou par lequel je devais voir la chambre ; et effectivement je l’ai vue, mais en même temps j’ai vu très peu distante du même petit trou qui n’était pas plus grand qu’une goutte de cire, une surface perpendiculaire d’environ huit pouces. C’était ce que j’avais toujours craint : c’était une des poutres qui soutenaient le plafond. Je me suis vu forcé à rendre le trou que j’avais fait plus grand du côté opposé à cette poutre ; car elle rendait le passage si étroit que ma personne d’assez riche taille n’aurait jamais pu y passer. J’ai dû rendre le trou plus grand d’un quart, craignant encore toujours que l’espace entre les deux poutres ne fût pas suffisant. Après l’ampliation, un second petit trou du même calibre, que j’ai fait, et où j’ai mis l’œil, me fit voir mon ouvrage, Dieu merci, réduit à sa perfection. J’ai bouché les petits trous pour empêcher que les petits fragments ne tombent dans la chambre des inquisiteurs, et qu’un rayon de lumière de ma lampe en y passant ne donnât indice de mon opération à quelqu’un qui aurait pu l’apercevoir. J’ai fixé le moment de mon évasion dans la nuit précédant ae la fête de saint Augustin, non pas tant parce qu’il y avait déjà plus de quatre semaines que je l’avais fait mon protecteur, comme parce que je savais que dans cette fête-là le grand conseil s’assemblait, et que par conséquent il n’y aurait pas de monde à la boussole contiguë à la chambre par laquelle je devais nécessairement passer en me sauvant. J’ai donc fixé de sortir dans la nuit du vingt-sept. La journée du vingt-cinq, à midi il m’arriva ce qui me fait frissonner encore V dans ce moment où je vais l’écrire. A midi précis j’ai entendu le glapissement des verrous : j’ai cru de mourir. Un violent battement de cœur, qui frappait plus que six pouces plus bas que sa région, me fit craindre mon dernier moment : je me suis jeté éperdu sur mon fauteuil. Laurent en entrant me dit, mettant sa tête à la grille, et avec un ton de jouissance : je viens, monsieur, vous porter une bonne nouvelle, dont je vous félicite. J’ai d’abord cru que c’était celle de ma liberté, car je n’en connaissais pas d’autre, qui pût être bonne ; et je me voyais perdu : la découverte du trou aurait fait révoquer ma grâce. Laurent entre, et me dit d’aller avec lui ; je lui réponds d’attendre que je m’habille : n ’importe , me dit-il, puisque vous ne faites que passer de ce vilain cachot à un autre clair, et tout neuf où par deux fenêtres vous verrez la moitié de Venise, où vous pourrez vous tenir debout, où.... Mais je n’en pouvais plus, je mourais : je le lui ai dit : j’ai demandé du vinaigre en le priant d’aller dire à monsieur le secrétaire que je remerciais le tribunal de cette grâce, en le suppliant au nom de Dieu de me laisser là. Laurent me dit avec un grand éclat de rire que j’étais fou : que le cachot où j’étais s’appelait l’enfer, et que celui où il avait ordre de me mettre était délicieux. Allons, allons , ajouta-t-il, il faut obéir, levez-vous. Je vous donnerai le bras, et je vous ferai d’abord porter s toutes vos hardes, et tous vos livres. Etonné, et en devoir de ne plus répliquer le moindre mot je suis sorti, et j’ai dans l’instant ressenti un petit soulagement en l’entendant ordonner à un des siens de le suivre avec mon fauteuil. Mon esponton était caché dans sa paille : c’était toujours quelque chose. J’aurais voulu me voir suivi par le beau trou que j’avais fait avec tant de peine, mais c’était impossible : mon corps allait, mais mon âme restait là. Le bras appuyé sur l’épaule de cet homme qui par ses risées croyait d’exciter mon courage, j’ai descendu trois petits degrés après avoir passé deux étroits corridors : je suis entré dans une salle assez grande, et très éclairée, et à son extrémité dans le coin à ma main gauche je suis entré par une petite porte dans un corridor qui avait deux pieds de large, et douze de long, et deux fenêtres grillées à ma droite par où on voyait distinctement toute la partie de la ville qui était de ce côté-là jusqu’au Lido. La porte du cachot était au coin de ce corridor : j’ai vu une fenêtre grillée qui était vis-à-vis d’une des deux, de