sorte que le prisonnier quoiqu’enfermé pouvait jouir en bonne partie de cette agréable perspective. Le plus important était que cette même fenêtre ouverte laissait entrer un vent doux, et frais qui était un vrai baume pour la pauvre créature qui devait respirer là-dedans principalement dans cette saison où l’air était brûlant. Je n’ai pas fait ces observations dans ce moment-là, comme le lecteur peut bien penser. D’abord que Laurent me vit dans le cachot il y fit placer mon fauteuil sur lequel je me suis d’abord jeté, et s’en alla en me disant qu’il allait me faire porter dans l’instant mon lit avec tout le reste. Lin de la première partie SECONDE PARTIE Le stoïcisme de Zénon, l’ataraxie des Pyrrhoniens offrent au jugement des images fort extraordinaires. On les célèbre, on les met en dérision, on les admire, on s’en moque, et les sages n’accordent leurs possibilités, qu’avec des restrictions. Tout homme appelé à juger d’impossibilité, ou de possibilité morale a raison de ne partir jamais que de lui-même, car étant de bonne foi il ne peut admettre une force intérieure dans qui que ce soit à moins qu’il n’en sente le germe en soi-même. Ce que je trouve en moi sur cette matière est que l’homme par une force gagnée moyennant une grande étude peut parvenir à se défendre de crier dans les douleurs, et à se maintenir fort contre l’impulsion des premiers mouvements. Cela est tout. L ’abstine, et le sustine [supporte et abstiens-toi] 64 caractérisent un bon philosophe, mais les douleurs matérielles qui affligent le stoïcien ne seront pas moindres que celles qui tourmentent l’épicurien ; et les chagrins seront plus cuisants pour celui qui les dissimule que pour l’autre qui se procure un soulagement réel en se plaignant : l’homme qui veut paraître indifférent à un événement qui décide de son état n’en a que l’air, à moins qu’il ne soit imbécile, ou enragé. Celui qui se vante de tranquillité parfaite ment, et j’en demande mille pardons à Socrate. Je croirai tout à Zénon, lorsqu’il me dira d’avoir trouvé le secret d’empêcher la nature de pâlir, de rougir, de rire, et de pleurer. Je me tenais sur mon fauteuil comme un homme extupéfait : immobile comme une statue, je voyais que j’avais perdu toutes les peines que je m’étais données ; et je ne pouvais pas m’en repentir ; je me trouvais destitué d’espoir, et je ne sentais autre soulagement que celui que je pouvais me procurer en ne pensant pas à l’avenir. Ma pensée s’élevait à Dieu, et l’état où j’étais me semblait une punition venant af de lui directement de ce qu’après qu’il m’avait laissé le temps d’achever mon ouvrage, j’avais abusé de sa grâce en tardant trois jours à me sauver. J’en convenais ; mais en même temps j’accusais la punition de trop de sévérité, puisque je n’avais différé de trois jours que par prudente précaution. Pour brusquer la raison qui me fit fixer ma fuite au 27 il m’aurait fallu une révélation ; et la lecture de Marie d’Agreda ne m’avait pas fait devenir fou. Une minute après que Laurent m’eut quitté, deux de ses gens me portèrent mon lit, c’est-à-dire les draps, les matelas, et la paillasse, et s’en allèrent pour prendre le reste ; mais deux heures entières s’écoulèrent sans que je visse personne, malgré que les portes de mon cachot fussent ouvertes. Ce retard me causait une foule de pensées, qui me rendaient stupide : je ne pouvais rien deviner, et je devais tout craindre : je tâchais de me mettre dans un état assez tranquille pour souffrir sans lâcheté tout ce qui pouvait m’arriver de plus horrible. Outre les plombs, et les quatre les inquisiteurs d’état possèdent aussi dix-neuf prisons affreuses sous terre dans le même palais ducal, où ils condamnent ceux qui ont commis des crimes qui les ont rendus coupables de mort. Tous les juges de la terre ont toujours cru qu’en laissant la vie à celui qui a mérité la mort on lui accorde une grâce, quelle que soit l’horreur de la prison qu’on lui substitue. Ces dix-neuf prisons souterraines sont positivement des tombeaux ; mais on les appelle puits ; et la raison qu’on leur donne ce nom peut être bonne, car effectivement ils sont toujours inondés de deux pieds d’eau de la mer qui y entre par le même trou grillé par où ils reçoivent un peu de lumière : ces trous n’ont qu’un pied carré d’extension. Le prisonnier est obligé, à moins qu’il n’aime d’être toute la journée dans un bain d’eau salée jusqu’aux genoux, de se tenir assis sur un tréteau, où il tient aussi sa paillasse, et où l’on met à la pointe du jour son eau, sa soupe, et sa portion de biscuit qu’il doit manger d’abord qu’on la lui porte, puisque des rats de mer plus grands que ceux que j’ai connus ag à la poutre iraient le lui arracher des mains. Dans cette terrible prison, où ordinairement les détenus sont condamnés jusqu’à leur dernière heure, et avec une nourriture pareille où il semble qu’un homme ne puisse vivre que cinq à six mois, plusieurs y vivent jusqu’à la vieillesse ; et on m’a assuré qu’un vieillard de quatre-vingts ans qui mourut dans ce temps-là y avait été mis à l’âge de quarante : persuadé d’avoir mérité la mort il se trouva peut- être heureux : il y a des gens qui ne craignent que la mort : c’était un espion qui dans la dernière guerre que la république eut contre le Turc l’année seize, partait de Corfou, entrait dans l’armée du grand Vizir pour découvrir ce qu’on y décidait, et pour en instruire M. le maréchal de Schoulenbourg qui défendait la forteresse : cet infâme était dans le même temps l’espion du grand Vizir. Dans ces deux heures d’attente je n’ai pas manqué de me figurer qu’on allait peut-être me transporter dans les puits. Dans un endroit où on se nourrit d’espérances chimériques on doit aussi avoir