des craintes extrêmes. Le tribunal qui pouvait disposer de moi, maître de l’éminence, et de la profondeur du palais aurait fort bien pu envoyer à l’enfer quelqu’un qui aurait tenté de déserter du purgatoire. J’ai enfin entendu le bruit d’une serrure, et les pas d’un furieux qui venait où j’étais. J’ai vu Laurent que la colère défigurait. Tout en rage, blasphémant Dieu, et tous les saints il commença par m’ordonner de lui donner la hache, et tous les instruments que j’avais employés à percer le pavé du cachot, et de lui dire quel était celui de ses gens qui me les avait portés. Sans bouger, et de sang-froid je lui ai dit que je ne savais pas de quoi il me parlait. Il ordonna alors à deux archers de me fouiller, ce que je n’ai pas permis en me mettant dans un instant tout nu. Il fit visiter mes matelas, et vider ma paillasse, et visiter jusque dans la cassolette puante : il prit entre ses mains le coussin de mon fauteuil, et n’y ayant trouvé rien de résistant il le jeta par dépit contre terre. Vous ne voulez pas m ’avouer , dit-il, où sont les instruments avec lesquels vous avez rompu le plancher, mais vous serez forcé de le confesser à quelqu ’un. Je lui ai répondu que s’il était vrai que j’eusse percé le plancher je ne pouvais avoir reçu les instruments que de lui-même, et les V lui avoir rendus, s’il ne les trouvait pas. A cette réponse que ses gens, qu’il avait apparemment irrités applaudirent, il hurla, il donna de la tête contre la cloison, il pesta des pieds, j’ai cru qu’il allait devenir furieux. Il sortit suivi de ses archers, qui me portèrent d’abord mes hardes, mes livres, mes bouteilles, mon dîner qui était encore là depuis le grand matin, et tout ce qui m’appartenait excepté le morceau de pierre de touche, et ma lampe. Après cela il entra dans le corridor, et il ferma les vitres des deux fenêtres par où je recevais un peu d’air. Moyennant cela je me suis trouvé, dans le plus ardent de l’été enfermé comme hermétiquement dans un très petit lieu où l’air ne pouvait entrer par aucune autre ouverture. J’avoue qu’après son départ je me suis trouvé quitte à bon marché. Malgré l’esprit de son métier il n’a pas pensé à visiter le fauteuil ; et en me trouvant encore possesseur de mon verrou j’ai poursuivi à y compter dessus sans avoir cependant dans ma tête aucun projet. La grande chaleur, et le bouleversement de la journée m’empêchèrent de dormir. Le lendemain de bonne heure il me porta du vin qui était devenu vinaigre, de l’eau mauvaise, de la salade pourrie, et de la viande puante : il ne fit pas nettoyer, et n’ouvrit pas les fenêtres, lorsque je lui ai dit de les ouvrir. Une cérémonie extraordinaire qu’on commença à exercer ce jour-là fut l’emploi d’un archer qui avec une barre de fer faisait le tour de mon cachot, et frappait partout sur le plancher, et sur les cloisons pour découvrir s’il n’y avait rien de rompu, et on retirait tous les matins le lit pour faire cette même fonction. J’ai observé que l’archer qui donnait ces coups de barre ne frappait jamais sous le plafond. Cette observation me fit en peu de jours enfanter le projet de sortir de là par le haut ; mais pour rendre mon projet mûr il fallait des combinaisons qui ne dépendaient pas de moi ; car je ne pouvais rien faire qui ne fût exposé à la vue. La moindre égratignure serait sautée aux yeux de chacun des archers qui entraient dans mon cachot tous les matins. J’ai passé une cruelle journée. La chaleur forte commença vers midi : je croyais positivement d’étouffer : mon cachot était devenu une véritable étuve. Il me fut impossible de manger, ou de boire, car tout était corrompu : la faiblesse causée par la chaleur, et par la sueur qui sortait de tout mon corps à grosses gouttes ne me permettait ni de marcher, ni de lire. Mon dîner le lendemain fut le même, et la nouvelle puanteur du veau qu’il me porta, et qui était encore chaud vint d’abord à mon odorat. Je lui ai demandé s’il avait ordre de me faire mourir de faim, et de chaleur ; et sans me répondre le moindre mot il s’en alla. Le jour suivant ce fut la même chose. Je lui ai dit de me donner du crayon, puisque je voulais écrire quelque chose à M. le secrétaire ; et sans me répondre il s’en alla. J’ai mangé la soupe par dépit, et trempé du pain dans du vin de Chypre pour me conserver en force, et pour le tuer le lendemain en lui enfonçant mon esponton dans le cou : cela était devenu si sérieux que je trouvais que je n’avais point d’autre parti à prendre. Mais le lendemain au lieu d’exécuter mon projet je me suis contenté de lui jurer de le tuer, lorsque l’on me remettrait en liberté : il en a ri, et sans me répondre il s’en alla. J’ai commencé à croire qu’il en agissait ainsi par ordre du secrétaire, auquel il avait peut-être déclaré la fracture. Je ne savais que faire ; ma patience luttait avec le désespoir : je me sentais mourir d’inanition, et réellement j’allais succomber. Ce fut le huitième jour qu’avec une voix foudroyante, et toujours à la présence de ses archers je lui ai demandé compte de mon argent en l’appelant infâme bourreau. Il me répondit qu’il me portera mon compte dans le jour suivant ; mais avant qu’il fermât le cachot j’ai embrassé avec violence le baquet des immondices, et je lui ai fait voir par ma posture que j’allais le verser dans le corridor s’il ne me le faisait pas changer d’abord. Il ordonna alors à un archer de le porter dehors, et l’air étant devenu infecté il se détermina à ouvrir