une fenêtre ; mais lorsque l’archer me porta dedans le nouveau baquet il la referma en sortant. J’ai crié comme un possédé, mais en vain. Telle était ma situation, et ayant vu que ce que j’avais obtenu avait été l’effet des injures que je lui avais dites ah , j’ai décidé de le traiter encore plus mal le lendemain. Mais le lendemain ma fureur se calma. Avant que de me présenter mon compte il me donna un panier de citrons que M. de Br.... m’envoyait, et j’ai vu une grande bouteille d’eau que j’ai jugée bonne, et dans mon dîner un poulet qui avait bonne mine : outre cela un archer ouvrit les deux fenêtres. Lorsqu’il m’a présenté mon compte je n’ai jeté l’œil que sur la somme qui me restait pour lui dire que j’en faisais présent à sa femme, un sequin excepté que je distribuais à ses gens, dont deux là présents me remercièrent. Resté seul avec moi, voici le discours qu’il me tint d’un air assez serein : Vous m’avez déjà dit, Monsieur, que c’est de moi-même que vous avez reçu l ’instrument avec lequel vous avez fait l ’énorme trou dans l ’autre cachot, ainsi je n ’en suis plus curieux ; mais pourrais-je à titre de grâce savoir qui vous a donné le nécessaire pour vous faire une lampe ? Vous-même lui ai-je répondu. Je ne croyais pas, répliqua-t-il, que l’esprit consistât dans l’effronterie. Je ne mens pas, lui dis-je d’un ton ferme, c’est vous qui m’avez donné avec vos propres mains tout ce qu ’il me fallait pour me composer une lampe. Je lui ai alors expliqué comment je m’y étais pris ; et lorsqu’il se vit convaincu il donna de ses mains contre la tête, et me demanda, si je le pouvais convaincre aussi de m’avoir donné les instruments pour rompre le plancher, et je lui ai dit qu’oui, mais qu’il ne saurait jamais comment qu’en présence du secrétaire du tribunal. Il me pria alors de penser qu’il avait des enfants, et il s’en alla. Je fus bien enchanté d’avoir trouvé le moyen de me faire craindre de cet homme auquel il était décidé que je dusse coûter la vie : je fus alors convaincu que son propre intérêt le forçait à tenir caché au ministre du tribunal ce que j’avais fait. Le petit vent qui soufflait tous les jours, et qui toujours à la même heure entrait chez moi me rendit la force, et l’appétit. J’ai ordonné à Laurent de m’acheter les œuvres du marquis Maffei 65 : cette dépense lui déplaisait, et il n’osait pas me le dire. Il me demanda quel besoin je pouvais avoir de livres pendant que j’en avais là plus de cinquante : je lui dis que je les avais tous lus, et qu’il me fallait du nouveau. Il me répondit que, si je voulais en prêter à quelqu’un, il m’en ferait prêter aussi, et que moyennant cela je m’occuperais à une lecture toute neuve sans dépenser le sou. Je lui ai opposé que les livres qu’on pourrait me prêter seraient peut-être des romans frivoles dont je n’aimais pas la lecture : il me répliqua d’un air piqué que je me trompais, si je croyais d’être la seule bonne tête qu’on tenait enfermée là-haut, et il ajouta que je m’étonnerais, si je susse quelles étaient les personnes qui partageaient mon même sort. J’ai alors contrefait l’homme pénétré de respect, et sans perdre une minute j’ai pris le premier tome de la chronologie du père Petau, et je lui ai dit de me porter en échange un autre livre d’égale importance : quatre minutes après il me porta le premier tome de Wolff 66 en latin ; et très content j’ai retiré l’ordre que je lui avais donné de m’acheter Maffei. Charmé de m’avoir fait entendre raison sur cet article, il s’en alla. Moins ravi de m’amuser à cette savante lecture que de saisir l’occasion d’entamer une correspondance avec quelqu’un qui aurait pu m’aider au projet de fuite que dans ma tête j’avais déjà ébauché, j’ai feuilleté le livre, et j’y ai trouvé une demi-feuille de papier sur lequel j’ai lu dans six bons vers la paraphrase de ces mots de Sénèque : calamitosus est animus futuri anxius [l’esprit inquiet de l’avenir est malheureux] 67 . J’en ai fait d’abord six autres, et n’ayant pas de crayon je me suis servi du suc de mûres noires au lieu d’encre, et m’ayant laissé croître l’ongle du petit doigt de ma main droite pour me polir les oreilles, j’y ai fait la pointe, et je m’en suis servi comme d’une excellente plume, en mettant le petit doigt entre le pouce, et l’index. Enchanté de ma belle invention j’ai fait le catalogue des livres que j’avais, et je l’ai placé dans le dossier du même livre. Tous les livres reliés en carton en Italie ont sous la reliure par-derrière une espèce de poche. Sur le même livre là où l’on écrit le titre j’ai écrit : latet quaere [il y a quelque chose de caché : cherche]. Impatient de recevoir une réponse j’ai dit à Laurent dans le matin du jour suivant que j’avais déjà lu tout le livre, et que la même personne me ferait plaisir à m’en envoyer un autre. Laurent me porta sur-le-champ le second tome de Wolff. Il me dit que la personne n’avait pas voulu différer pour me faire un si petit plaisir. J’en fus fâché ; car je désirais une réponse. D’abord que je fus seul j’ai ouvert le livre, et j’y ai trouvé une courte lettre en latin sur laquelle j’ai lu : nous deux qui sommes ensemble dans cette prison, ressentons le plus grand plaisir que l’ignorance d’un avare nous procure un avantage sans exemple. Moi qui écris suis Marin Balbi 6S noble vénitien régulier somasque. Mon compagnon est le comte André Asquin 69 noble d’Udine capitale du Frioul. Il m ’ordonne de vous dire que vous êtes le maître de disposer de