tous ses livres, dont vous trouverez le catalogue dans le dossier, et nous vous recommandons les plus grandes précautions pour que Laurent ne parvienne jamais à découvrir notre correspondance s ’il vous plaira que nous l’entretenions. L’uniformité de notre idée de placer des billets dans le derrière des livres me parut singulière, et singulière la recommandation de précaution tandis que sa petite lettre était entre une feuille et l’autre, où Laurent l’aurait d’abord trouvée, s’il eût ouvert le livre : il est vrai qu’il ne savait pas lire ; mais naturellement il aurait gardé la lettre, et aurait été chercher quelqu’un qui lui en aurait déclaré le contenu, et notre correspondance aurait fini en naissant. J’ai d’abord décidé que le père Balbi devait être un personnage auquel je ne devais céder qu’à l’égard de sa naissance, et à cause de son sacré caractère 70 . J’ai trouvé le catalogue, et j’ai d’abord amplement répondu à cette lettre sur la moitié de la feuille du catalogue. Je leur ai dit mon nom : je leur ai écrit l’histoire de ma détention, et l’espoir que j’avais de sortir bientôt, car je ne pouvais être là que pour des bagatelles : je ne leur ai rien dit de la fraction du pavé. J’ai envoyé un livre le lendemain, et j’en ai reçu un autre, où j’ai trouvé une lettre du père Balbi de seize pages : le comte Asquin ne m’a jamais écrit. Ce moine m’écrivit l’histoire cause de son infortune. Il était sous les plombs depuis quatre ans, parce qu’il avait eu plusieurs bâtards, qu’il avait voulu reconnaître pour ses fils naturels en les faisant baptiser sans aucune réserve sous son nom. Le père supérieur l’avait corrigé la première fois ; l’avait menacé la seconde ; mais à la troisième il avait porté ses plaintes au tribunal, qui l’avait fait enfermer ; et le supérieur lui envoyait son dîner tous les matins. Il employait quatre pages à se défendre où il disait mille pauvretés : entre autres il soutenait que ni son supérieur, ni les inquisiteurs d’état pouvaient avoir des droits sur sa conscience, et que par conséquent ce qu’ils exerçaient sur lui n’était que tyrannie, et violent despotisme : il disait que sachant en conscience que ses enfants étaient de lui il ne pouvait pas les frustrer des avantages qu’ils pouvaient retirer de son nom ; et qu’un homme d’honneur ne pouvait envoyer à l’hôtel-Dieu (qui à Venise s’appelle la Pietà) que ceux nés d’inceste, dont la qualité connue pouvait causer du scandale. Il ajoutait que les trois mères de ces enfants, quoique pauvres, et obligées pour vivre à faire le métier de femmes de chambre, étaient respectables, parce qu’on ne pouvait rien dire contre leurs mœurs avant qu’elles ne l’eussent connu, et que l’erreur que l’amour leur avait fait commettre avec lui, étant devenue notoire, le moindre dédommagement, qu’il leur devait, était celui de reconnaître pour siens les fruits de leur commerce pour empêcher la calomnie de les attribuer à d’autres ; il finissait par dire qu’il ne pouvait pas démentir la nature en agissant autrement qu’en père. Après m’avoir dit beaucoup de mal de son supérieur, il ajoutait qu’il n’y avait point de risque qu’il pût jamais devenir coupable de la même faute, parce que sa tendresse pieuse ne se déclarait que vis-à- vis de ses écoliers, qui étaient les objets de toutes ses attentions. V A la lecture de cette longue lettre j’ai connu mon homme : original, vicieux, sophistique dans son raisonnement sans le savoir, libertin, méchant, sot, et ingrat, parce qu’après m’avoir dit qu’il serait fort malheureux sans la compagnie du vieillard qui avait des livres, et de l’argent, il employait deux pages à la description de ses défauts, et de ses ridicules. Hors de ces prisons je n’aurais pas répondu à un homme d’un pareil caractère ; mais là-haut j’avais besoin de tirer parti de tout. Dans le dossier du livre j’ai trouvé deux plumes, de l’encre de la Chine, et deux feuilles de papier dans le livre ; ce qui me mit en état d’écrire avec toute ma commodité. Tout le reste de sa longue lettre contenait l’histoire de tous les prisonniers qui étaient sous les plombs, et de ceux qui y avaient été, et qui étaient sortis depuis les quatre ans qu’il était là. Il me rendit compte que l’archer nommé Nicolas lui portait en cachette tout ce qu’il voulait acheter, et l’informait du nom de tous les détenus, et de ce qu’il arrivait dans tous les autres cachots ; et pour m’en convaincre il me disait l’histoire du trou que je devais avoir fait dans le cachot où j’étais, et d’où l’on ne m’avait tiré que pour y loger le patricien Pr.... G. C. 71 qui y fut mis le lendemain de ma sortie : il me disait que Laurent avait passé les deux heures qu’il m’avait laissé seul à chercher un menuisier, et un serrurier pour faire remplir, et ferrer le trou, en prenant la liberté d’intimer à ces artisans le silence sous peine de la vie. Nicolas l’avait assuré qu’un seul jour plus tard je m’en serais allé par un moyen qui aurait fait beaucoup parler, et qu’on aurait fait étrangler Laurent, puisqu’il était tout simple, que quoiqu’il ait voulu paraître surpris à la vue du trou, et qu’il ait fait semblant d’être fâché contre moi, il ne pouvait être que d’accord, car ce ne pouvait être que lui qui m’eût donné les instruments pour rompre, et qu’on n’avait jamais pu trouver, parce qu’adroitement je devais les lui avoir rendus. Nicolas lui avait dit aussi que M. de Br.... avait promis à Laurent mille sequins à l’événement 77 de ma fuite, qu’il avait espéré de gagner sans rien risquer en comptant sur la protection de S. E. D.... 3 qui protégeait sa femme ; et que tous les archers étaient sûrs qu’il trouverait quelque moyen de me procurer la fuite sans risquer de perdre son emploi : il lui avait