dit qu’ils n’osaient pas faire savoir à M. le secrétaire toutes ses malversations, parce qu’ils craignaient qu’en se tirant d’affaire il ne leur fît perdre leur pain. Le père Balbi finissait sa lettre par me prier d’avoir confiance en lui, et de lui conter toute l’histoire du plancher percé, et de qui j’avais reçu les instruments, en m’assurant qu’il serait discret autant qu’il était curieux. Je ne doutais pas de sa curiosité, mais sur sa discrétion j’avais des doutes : les demandes qu’il me faisait le déclaraient déjà pour le plus indiscret des hommes. J’ai vu qu’il fallait le ménager, et que j’aurais pu facilement réduire un être dans ce goût-là à faire tout ce que j’aurais voulu pour me procurer la liberté. J’ai passé toute la journée à lui répondre ; mais un fort soupçon me fit différer à lui envoyer ma réponse. Il m’est venu dans l’esprit que ce commerce épistolaire aurait pu être un artifice de Laurent pour parvenir à savoir où étaient les instruments avec lesquels j’avais rompu le plancher. Je lui ai donc écrit une très courte lettre en lui disant qu’un fort grand mal à la tête m’empêchait de lui répondre en détail ; mais qu’en attendant je croyais de devoir satisfaire à sa curiosité en lui disant qu’un grand couteau avec lequel j’avais fait le trou se trouvait sous la hauteur d’appui de la fenêtre du corridor, où je l’avais caché d’abord que je m’étais vu seul dans le nouveau cachot, et où Laurent n’avait pas regardé, et que je ne savais plus que faire de ce couteau. Cette fausse confidence mit en trois jours de temps mon esprit en paix, car, si l’on eût intercepté mes lettres le gardien aurait visité la fenêtre ; mais je n’ai rien vu d’extraordinaire. Le père Balbi m’écrivit qu’il savait que je pouvais avoir ce gros couteau, car Nicolas lui avait dit qu’on ne m’avait point fouillé avant que de m’enfermer. Il lui avait dit que Laurent s’était informé que les hommes de Messer grande n’avaient pas visité mes poches, et qu’il était persuadé que j’avais des armes : il disait qu’il ne se crut pas obligé à me fouiller, car en me recevant des mains de Messer grande il devait supposer que ce devoir avait été exécuté, et que dans le cas que ma fuite me fût réussie cette circonstance aurait pu le sauver, et que tout le blâme serait tombé sur l’autre : l’autre aurait dit que m’ayant vu dans mon lit, et m’habiller à sa présence il n’avait pas besoin de me faire fouiller, car il était sûr que je n’avais rien. Il finissait sa lettre par me dire, que je pouvais me fier à Nicolas, et lui envoyer mon couteau. Ce moine était un curieux qui voulait tout savoir, et cet archer Nicolas, dont la passion dominante devait être l’indiscrétion, faisait toutes ses délices. Ses lettres m’amusaient en même temps qu’elles me découvraient ses défauts. Il me dit que le comte Asquin était un homme de soixante et dix ans, incommodé par un fort gros ventre, et par une jambe qui cassée jadis, et mal raccommodée le rendait boiteux. N’étant pas riche il exerçait dans Udine le métier d’avocat, et il défendait l’ordre des paysans, que celui des nobles voulait priver du droit de suffrage dans les assemblées provinciales : les prétentions des paysans troublaient la paix publique, et les nobles eurent recours au tribunal qui ordonna au comte Asquin d’abandonner leur clientèle ! Il avait répondu que le code municipal l’autorisait à défendre la constitution, et il désobéit. Les inquisiteurs d’état le firent enlever malgré le code, et le logèrent sous les plombs où il y avait cinq ans qu’il s’amusait à lire, et à attendre le moment de sa liberté. Il avait comme moi cinquante sous par jour, et il avait le privilège de manier son argent ; ce qui l’avait mis en état d’amasser quelques douzaines de sequins, puisqu’il ne dépensait pour vivre que dix à douze sous par jour. Ce moine qui n’avait jamais le sou me disait à ce propos beaucoup de mal de son camarade que comme de raison il accusait d’avarice. Il me fit savoir que dans le cachot vis-à-vis du mien il y avait deux frères du pays des sept communes qui étaient là-dedans par inobéissance aussi, dont l’aîné était devenu fou furieux au point qu’on le tenait lié. Dans un autre cachot il y avait deux notaires publics. Un comte véronais de la maison de Pind.... 74 avait été enfermé pour huit jours pour n’avoir pas obéi à un ordre qu’il avait reçu de se présenter. Nicolas lui avait dit que ce seigneur avait eu des grandes distinctions : on avait permis à ses domestiques de lui consigner ses lettres en mains propres. Lorsque mes soupçons furent dissipés l’état de mon âme me fit raisonner ainsi. Je voulais me procurer la liberté : l’esponton, que j’avais, était excellent ; mais il était impossible que je m’en servisse, parce que tous les matins mon cachot était frappé par des coups de barre à tous les coins excepté au plafond : je ne pouvais donc penser qu’à sortir par le plafond en le faisant rompre par-dessus : celui qui l’aurait rompu aurait pu se sauver avec moi en m’aidant à faire un trou dans le grand toit du palais dans la même nuit. Je pouvais me flatter d’en venir à bout ayant un compagnon à l’ouvrage. Lorsque j’aurais été sur le toit, j’aurais vu ce qu’il y avait à faire : il fallait donc se résoudre, et y aller. Je n’ai vu que ce moine qui à l’âge de trente-huit ans, quoique mal pourvu de bon jugement, aurait pu exécuter toutes mes instructions. Il fallait donc me déterminer à lui confier tout, et penser au moyen de lui envoyer mon verrou. J’ai commencé par lui demander s’il désirait sa liberté, et s’il se sentait disposé à tout faire pour se la procurer en se sauvant