avec moi. Il me répondit que tant lui que son compagnon seraient prêts à tout faire pour briser leurs chaînes ; mais qu’il était inutile de penser à ce qui était impossible : il me faisait ici un long détail des difficultés dont il remplissait quatre pages, et que je n’aurais jamais fini, si j’eusse voulu les aplanir. Je lui ai répondu que toutes ses difficultés ne me paraissaient que fort légères, et qu’absolument je ne voulais pas confier au papier leur résolution ; et que s’il voulait me promettre d’exécuter mes instructions je lui promettais la liberté. Il me répondit qu’il était prêt à tout. Je lui ai alors écrit que je penserais au moyen de lui envoyer le véritable instrument que je possédais pour rompre qui n’était pas un couteau : qu’avec cet instrument il percerait le toit de son cachot, il y monterait dessus, il irait au mur qui nous séparait, il le percerait, il le passerait, il se trouverait sur le toit de mon cachot, il le romprait, j’en sortirais, et pour lors me trouvant avec lui, et avec le comte nous romprions le grand toit du palais, soulèverions les plaques de plomb, et que dès que nous serions sur le grand toit celle de descendre pour nous trouver libres dans les rues de Venise serait mon affaire. Il me répondit qu’il était prêt à tout, mais que j’allais entreprendre un ouvrage impossible : et ici avec cent mais il me faisait l’énumération des impossibilités qui rigoureusement n’étaient que des difficultés : je lui ai répondu que j’étais sûr de mon fait, et que, s’il voulait se sauver avec moi, il n’avait qu’à commencer à exécuter mes instructions, dont la première était de faire acheter par Laurent quarante à cinquante images de saints sur papier, et sous prétexte de dévotion d’en couvrir toutes les cloisons du cachot, et avec les plus grandes le plafond, et que je ne lui dirais pas davantage, que lorsqu’il aurait exécuté cette première commission. J’avais reconnu qu’il m’était nécessaire d’en agir ainsi avec cet homme qui ne savait faire l’habile vis-à-vis de moi que par des raisonnements, dont le fond n’était que timidité, et obstacles que selon mon calcul il fallait brusquer ; il les mettait en ligne de compte : c’était le vrai moyen de ne se déterminer jamais. J’ai ordonné à Laurent de m’acheter la nouvelle Bible qu’on avait imprimée en grand in-folio , où il y avait, outre la vulgate, et le nouveau testament la version aussi des septante. J’ai pensé à ce livre dont le grand volume me faisait espérer de pouvoir y placer mon esponton, et de l’envoyer ainsi au moine ; mais lorsque je l’ai eu, et que j’ai essayé je suis devenu triste, et rêveur. J’ai trouvé que le verrou avait deux pouces de longueur plus que la Bible. Le moine m’avait écrit que le cachot était déjà tout tapissé comme je l’avais prescrit, et que Laurent leur avait dit que j’avais acheté ce grand livre, et qu’ils l’avaient prié de leur en procurer la lecture à ma commodité : effectivement il me le demanda, et je lui ai dit que pour trois ou quatre jours j’en avais besoin moi-même. Je ne trouvais pas de remède à la longueur excédente du verrou : il aurait fallu la forge pour le raccourcir, et je ne pouvais pas prétendre que Laurent dût devenir aveugle pour ne pas voir l’excédent de la machine qui ne pouvait sortir du dossier du livre sans lui sauter aux yeux : il fallait pourtant le trouver cet heureux moyen, et s’il existait en nature on ne pouvait le trouver qu’à force d’y penser. J’ai communiqué mon embarras au père Balbi : il me répondit le lendemain, en se moquant de l’infécondité de mon imagination, que le moyen était tout simple. Laurent leur avait dit que j’avais une belle pelisse : il me disait qu’ils s’en montreraient curieux, et qu’ils me feraient prier de la leur faire voir : que je n’avais donc qu’à y mettre dedans l’esponton, et la leur envoyer pliée ; que naturellement Laurent la leur porterait sans la déplier, et qu’adroitement il en tirerait dehors l’esponton, et qu’il me la renverrait d’abord. Malgré que le style du moine m’ait piqué, la hardiesse de ce projet ne m’a pas déplu : j’avais des preuves de la bêtise de Laurent ; mais je trouvais trop naturel qu’il déployât la pelisse lui-même en entrant dans le galetas, comme pour la leur faire mieux regarder, d’autant plus que leur cachot n’était pas bien clair : le verrou serait tombé sur le plancher. J’ai cependant écrit au moine que j’adoptais son projet, et qu’il n’avait qu’à me faire demander la pelisse. Laurent le lendemain me pria d’excuser la curiosité de la personne qui me prêtait des livres, qui désirait de voir ma pelisse. Je la lui ai donnée sur-le-champ très bien pliée en lui disant de me la rapporter d’abord : mais j’espère que le lecteur ne pensera pas que j’aie été assez bête pour y mettre dedans le verrou : il me la rapporta deux minutes après en me remerciant. Je lui ai dans le même moment ordonné pour le jour de la saint Michel trois livres de macaroni dans une chaudière d’eau bouillante sur un grand réchaud : je lui ai dit que je voulais en assaisonner moi-même deux plats, un le plus grand qu’il eût dans sa maison, dont je voulais régaler les dignes personnes qui me donnaient des livres, l’autre de moyenne grandeur pour moi : je lui ai dit que je voulais fondre le beurre moi-même, et y mettre le fromage parmesan qu’il me porterait tout râpé. J’ai décidé de mettre le verrou dans le dossier de la Bible, en y plaçant dessus le grand plat de macaroni, dont le beurre abondant dans lequel ils devaient nager aurait engagé les yeux de Laurent tellement qu’il n’aurait pas osé les en détacher pour prendre garde aux extrémités du dossier