du livre : le plat devait être si plein qu’il devait craindre d’en verser sur le livre. Le lendemain du jour que j’ai envoyé la pelisse, j’ai bien ri. Le père Balbi inquiet, et tremblant m’écrivait que Laurent était entré dans leur galetas en tenant la pelisse déployée, et que, quoiqu’il n’eût fait semblant de rien, il dut certainement avoir trouvé, et gardé l’esponton. Il me disait qu’il était au désespoir de devoir se reconnaître pour la cause de cet irréparable malheur ; il me reprochait cependant de n’avoir pas réfléchi un peu avant que d’adopter son projet. Je lui avais déjà écrit le même matin qu’il n’y avait rien dans la pelisse, et que je ne la lui avais envoyée tout de même que pour lui faire voir qu’il pouvait se fier à moi, et être sûr pour l’avenir qu’il n’avait pas affaire à un étourdi. Je lui ai en même temps communiqué mon projet pour le jour de la S. Michel, et je lui ai recommandé toute l’adresse dans le moment où il recevrait le plat sur le livre des mains de Laurent, car ce passage des mains à mains devait être le moment le plus critique pour la fatale découverte du verrou. Je lui ai dit de se bien garder de jeter ses yeux impatients sur les deux bouts du livre, puisque par nature les yeux de Laurent se tourneraient alors vers le même endroit, et il verrait l’excédent, et tout serait perdu. La veille de cet heureux jour, j’ai enveloppé l’esponton dans du papier, et je l’ai enfoncé dans le dossier du livre ; et au lieu de laisser l’excédent de deux pouces d’un côté, je l’ai divisé en deux : il sortait la mesure d’un pouce à droite, et d’un pouce à gauche : n’y ayant aucune raison pour que Laurent doive regarder les coins du livre plus d’un côté que de l’autre, j’ai cru en divisant cet excédent de diminuer le danger de la moitié. Laurent parut de grand matin avec une grande chaudière où les macaronis bouillonnaient : j’ai d’abord mis le beurre sur le réchaud pour le fondre, et j’ai préparé mes plats arrosés de fromage : j’ai pris la cuillère percée, et j’ai commencé à les remplir en y mettant dessus à chaque main beurre, et fromage, et je n’ai cessé, que lorsque le grand plat destiné au moine ne pouvait en contenir davantage. Le beurre allait jusqu’aux extrémités de ses bords. Le diamètre de ce plat était quasi le double de la largeur de la Bible. Je l’ai pris, et je l’ai placé sur le grand livre que j’avais à la porte de mon cachot, et en le prenant au-dessus de mes mains avec le dossier tourné vers Laurent je lui ai dit d’allonger ses bras, et d’étendre ses mains : c’est là que j’ai placé ma Bible tout doucement pour que le beurre ne coule dessus. En lui consignant cet important fardeau je tenais mes yeux fixés contre les siens, qu’avec le plus grand plaisir je ne voyais pas se détourner de dessus le beurre qu’il craignait de verser. Il le prit en se plaignant que j’en avais mis trop, mais en y tenant toujours les yeux fermes dessus, et en disant que si quelque goutte allait se verser sur le livre, ce ne serait pas sa faute. Je me suis vu sûr de la victoire d’abord que j’ai vu la Bible sur ses mains, car les deux bouts du verrou, qui étaient éloignés de mes yeux de toute la largeur du livre, lorsque je le tenais, étaient devenus invisibles pour lui, lorsqu’il le tenait lui-même : ils se trouvaient attenants à ses épaules, et il n’y avait aucune raison qui pût lui faire détourner les yeux, et la tête pour regarder ni l’un ni l’autre de ces coins : ils ne pouvaient l’intéresser en rien, et il aurait dû faire un effort : son seul empressement devait être celui de tenir son plat parallèle. Il partit, et je l’ai suivi des yeux jusqu’à ce que je l’ai vu descendre les marches pour entrer dans le galetas du moine : un instant après j’ai entendu le bruit d’un nez qui se mouchait à trois reprises ; signal concerté pour m’indiquer que le tout était parvenu à bon port. J’ai alors fini de remplir mon plat de macaroni pour moi-même, et Laurent est venu m’assurer que pas une seule goutte de beurre était tombée sur le livre. Le père Balbi employa huit jours à faire une suffisante ouverture dans le toit de son cachot pour pouvoir en sortir. Il détachait du toit une grande estampe qu’il remettait après à la même place en la collant avec de la mie de pain mâché pour empêcher que son travail ne fût vu. Le huit d’Octobre, il m’écrivit qu’il avait passé toute la nuit à travailler dans le mur qui nous séparait, et qu’il n’était parvenu à en extraire qu’un seul carreau : il m’exagérait la difficulté de dessouder des briques unies par un ciment trop solide : il me promettait de poursuivre, et me répétait dans toutes ses lettres que nous allions rendre notre condition plus mauvaise, puisque nous ne réussirions pas, et que le tout étant découvert nous nous en repentirions. Je l’ai encouragé à travailler toujours en l’assurant que j’étais sûr de mon fait d’abord qu’il serait parvenu à faire une suffisante ouverture dans mon cachot. Hélas ! je n’étais sûr de rien, mais il fallait en agir ainsi ou abandonner le tout. Comment aurais-je pu lui dire ce que je ne savais pas moi-même ? Je voulais sortir de là ; voilà tout ce que je savais, et je ne pensais qu’à faire des pas et aller en avant pour ne m’arrêter, que lorsque je trouverais l’insurmontable. J’avais lu quelque part qu’il ne fallait pas consulter les grandes entreprises, mais les exécuter sans contester à la fortune l’empire qu’elle a sur tout ce que les hommes entreprennent. Si j’eusse