dit ces vérités au père Balbi, si je lui eusse communiqué ces hauts mystères de la sublime philosophie, il m’aurait traité de fou. Son travail fut difficile dans la seule première nuit : dans les suivantes plus il tirait dehors des carreaux, plus il trouvait de facilité à en extraire d’autres : il trouva à la fin de son travail qu’il avait ôté du mur trente-six briques. Le seize d’Octobre à dix-huit heures, dans le moment que je m’amusais à traduire une ode d’Horace, j’ai entendu un trépignement sur mon cachot, et d’abord trois petits coups de poignet : je me suis levé, et j’ai d’abord frappé au même endroit trois coups pareils : c’était le signal concerté pour nous rendre sûrs que nous ne nous étions pas trompés. Une minute après j’ai entendu le commencement de son travail, et j’ai adressé à Dieu tous mes vœux pour son heureuse réussite. Vers le soir il me salua en frappant trois autres coups que je lui ai rendus, et il se retira repassant le mur, et rentrant dans son cachot. Le lendemain de bonne heure j’ai reçu sa lettre dans laquelle il me disait, que si mon toit n’était composé que de deux rangs de planches, il était sûr d’être à la fin de son ouvrage en quatre jours, car la planche qu’il avait percée 31 n’avait qu’un pouce d’épaisseur. Il m’assurait qu’il ferait le petit canal en cercle comme je l’avais instruit, et qu’il aurait grand soin de ne jamais parvenir à percer tout à fait la dernière planche, parce que le moindre petit signe de fraction au- dedans de mon cachot aurait fait soupçonner la fraction supérieure : il me répétait aussi la leçon en me disant qu’il pousserait l’excavation au point qu’il ne resterait qu’une ligne d’épaisseur à la dernière planche, de sorte qu’il se verrait en état d’ouvrir dans un quart d’heure le trou au moment où je l’aurais ordonné. J’avais déjà fixé ce moment. L’ouvrage devait être terminé le jeudi, et je comptais de faire achever l’ouverture le samedi à midi pour aller faire le reste de l’ouvrage en rompant les planches du grand toit qui étaient immédiatement sous les plaques de plomb qui couvraient le palais. Le lundi deux heures après midi, dans le temps même que le père Balbi travaillait j’ai entendu le bruit des portes qu’on ouvrait de mon côté : mon sang se gela, mais j’ai frappé vite deux coups sous le plafond, marque d’alarme. Une minute après, j’ai vu Laurent qui entrait dans le corridor en me demandant pardon, s’il mettait en ma compagnie un gueux 75 dans toute la signification du terme. J’ai vu un homme de quarante à cinquante ans petit, maigre, laid, mal vêtu, en perruque noire, et ronde : deux archers le dégarrottèrent. Je n’ai pas douté que ce ne soit un gueux, puisque Laurent me l’avait annoncé à sa présence sans que le titre ait rebuté le personnage. Je lui ai répondu que le tribunal était le maître, et je l’ai prié de ne pas s’en aller sans lui donner une paillasse : il eut cette complaisance. Après nous avoir enfermés, il lui dit que le tribunal lui passait dix sous par jour : mon nouveau camarade lui répondit : Dieu les lui rende. Malgré que désolé, j’ai commencé d’abord à examiner ce coquin que sa physionomie décelait. J’avais besoin de le sonder, et pour le connaître il fallait le faire parler. Il commença par me remercier que je lui avais fait porter une paillasse. Je lui ai dit qu’il mangera avec moi, et à toute force il a fallu que je me laisse baiser la main : il me demanda, s’il pouvait demander au gardien les dix sous que le tribunal lui donnait, et en prenant un livre, et faisant semblant de lire, je lui ai répondu qu’il ferait fort bien. J’ai vu cet homme se mettre à genoux, et tirer de sa poche un chapelet : il cherchait des yeux, et je ne savais pas quoi. Que cherchez-vous ? lui dis-je. Je cherche, vous me pardonnerez quelque image dell’immacolata vergine Maria [de l’immaculée Vierge Marie] , car je suis chrétien ; ou au moins quelque passable crucifix, car je n ’ai jamais eu tant besoin de prier S. François, dont je porte indignement le nom, comme aujourd ’hui. J’ai eu la plus grande peine à retenir un grand éclat de rire, non pas à cause de la piété chrétienne que je révérais, mais à cause de la tournure de sa remontrance : j’ai cru à sa demande de pardon qu’il me prenait pour un Juif. Je me suis hâté de lui donner l’office de la sainte vierge, dont il baisa d’abord l’image en me le rendant, et me disant modestement que feu son père argousin de galère avait négligé de lui faire apprendre à lire ; mais que certainement il voulait pour le moins apprendre à écrire, car il lui arrivait d’en avoir besoin tous les jours. Je lui ai dit que j’allais moi-même dire l’office tout haut, et qu’en l’écoutant il aurait le même mérite, que s’il le récitait lui-même : il me répondit que sa dévotion particulière était pour le très saint Rosaire, dont il a voulu me narrer une quantité de miracles, que j’ai écoutés aj avec une patience exemplaire ; et il me dit à la fin que la grâce qu’il me demandait était de lui permettre de poster vis-à-vis de lui la sainte image que je lui avais montrée 314 pour l’adorer en disant son Rosaire. Je lui ai fait ce plaisir, et j’ai même accompagné sa prière, ce qui dura une demi-heure. Je lui ai demandé s’il avait dîné, et il me dit qu’il était à jeun : je lui ai donné tout ce que j’avais, et il dévora tout avec une faim canine ; mais en pleurant toujours : ayant bu tout le vin sans eau il se trouva gris, et pour lors ses larmes redoublèrent, et