il lui prit une forte envie de parler. Je lui en ai fourni un grand sujet en l’interrogeant sur la cause de son malheur. Voici le précis de sa réponse, que mon esprit n’oubliera qu’en passant le Styx. Je la rends fidèlement au lecteur dans l’ordre de narration qu’il suivit lui-même. « Mon unique passion dans ce monde, mon cher maître, fut toujours la gloire de cette sainte république, et l’exacte obéissance à ses lois : toujours attentif aux malversations des fripons dont le métier est celui de tromper, et frustrer de ses droits leur prince, et de tenir cachées leurs démarches, j’ai tâché de découvrir leurs secrets, et j’ai toujours fidèlement rapporté à Messer grande tout ce que j’ai pu découvrir : il est vrai qu’on m’a toujours payé, mais l’argent qu’on m’a donné ne m’a jamais fait tant de plaisir, comme la satisfaction que j’ai ressentie 31 de me voir utile au glorieux évangéliste saint Marc. Je me suis toujours moqué du préjugé de ceux qui attachent une mauvaise idée au nom d’espion : ce nom ne sonne mal qu’aux oreilles de ceux qui au am fond n’aiment pas le gouvernement, car l’espion n’est autre chose que l’ami du bien de l’état, le fléau des criminels, et le fidèle sujet de son prince. Lorsqu’il s’est agi de mettre en activité mon zèle, le sentiment de l’amitié, qui peut avoir quelque force sur d’autres, n’en a jamais eu sur moi, et encore moins ce qu’on appelle reconnaissance, et j’ai souvent juré de me taire pour arracher à quelqu’un un important secret, que d’abord su j’ai référé ponctuellement, assuré par mon confesseur, que je pouvais le révéler, non seulement parce que je n’avais pas eu l’intention d’observer le jurement de silence, lorsque je l’avais fait, mais parce qu’en s’agissant du bien public il n’y a pas de serment qui tienne. Je sens qu’esclave de mon zèle j’aurais trahi mon père, et j’aurais su imposer silence à la nature. « Tel que je suis, il y a trois semaines que j’ai observé à Isola , petite ville où je demeurais, une grande union entre quatre ou cinq personnes notables de la ville, que je connaissais pour mécontentes du gouvernement à cause d’une contrebande surprise, et confisquée, que les principaux avaient dû expier par la prison. Le premier chapelain de la paroisse né sujet de l’impératrice était de ce complot, dont je me suis déterminé à développer le mystère. Ces gens-là s’assemblaient le soir dans une chambre du cabaret où il y avait un vieux lit, et après qu’ils avaient bu, et parlé ensemble ils s’en allaient. Je me suis courageusement déterminé à me cacher sous ce lit un jour que sûr de n’être pas observé, j’ai trouvé la chambre ouverte et vide. Vers le soir mes gens vinrent et parlèrent de la ville d'Isola qu’ils disaient n’être pas de la juridiction de Saint Marc ; mais appartenant an à la principauté de Trieste, car elle ne pouvait aucunement être regardée comme une partie de lTstrie vénitienne. Le chapelain dit au principal du complot qui s’appelait P. P. 76 , que s’il voulait signer un écrit, et si les autres voulaient en faire de même, il irait en personne chez l’ambassadeur impérial, et que certainement l’impératrice non seulement s’emparerait de la ville, mais les récompenserait. Ils dirent tous au chapelain qu’ils étaient prêts ; et il s’engagea de porter le lendemain l’écriture, et de partir d’abord pour venir ici la présenter à l’ambassadeur. Avant que de partir, il dit que L... signerait aussi, ce qui me fit une grande peine, car ce L... était mon compère de S. Jean, parenté spirituelle qui lui donnait sur moi un titre inviolable et beaucoup plus fort, que s’il eût été mon frère ; mais après avoir beaucoup combattu avec moi-même j’ai vaincu ce scrupule aussi, et j’ai décidé de faire aller en fumée cet infâme projet. « Après leur départ, j’ai eu tout le loisir de m’évader, et j’ai cru inutile de m’exposer à un nouveau risque en me cachant le lendemain sous le même lit : j’avais assez découvert. Je suis parti avant minuit dans un bateau ; et le matin avant midi je fus ici. Je suis entré dans une apothicairerie, où un jeune homme me fit le plaisir d’écrire les six noms de ces rebelles, et en s’agissant de crime d’état, j’ai été chez le secrétaire des inquisiteurs, auquel j’ai tout dit. Il m’a ordonné d’aller chez lui le lendemain de bonne heure : j’y fus, et j’ai reçu ordre d’aller chez Messer grande, qui me donnerait un homme, auquel j’aurais dû faire connaître la figure du chapelain en allant d’abord à Isola avec lui, d’où il y avait apparence qu’il ne serait pas encore parti. Il me dit qu’après cela j’aurais pu me tenir tranquille où je voulais. J’ai exécuté ses ordres. Messer me donna l’homme avec lequel je suis parti d’abord, et six ducats d’argent pour mes frais : je suis sûr qu’il en a reçu douze ; mais j’ai fait semblant d’en être content. Arrivé à Isola, j’ai montré à mon homme le chapelain, et je l’ai laissé. Vers le soir j’ai vu à sa fenêtre ma commère femme de L... qui me pria de monter pour raser son mari ; car je suis de mon premier métier barbier, et perruquier. Après l’avoir rasé il me donna un excellent verre de Refosque, et coupa quelques tranches de saucisson à l’ail que nous avons mangées 30 ensemble. Me trouvant seul avec lui mon affection de compère de S. Jean s’est emparée de mon âme ; car je suis bon : en le prenant par la main, et versant des larmes, je l’ai prié de quitter l’amitié du chapelain, et surtout de se garder de signer une certaine écriture. Mon compère me jura qu’il n’était pas plus ami du chapelain que d’un autre, qu’il n’avait jamais signé aucune écriture, et il me pria de lui dire de quoi il s’agissait. Je