me suis pour lors mis à rire, je l’ai assuré que j’ai badiné, et je l’ai quitté repenti d’avoir écouté mon bon cœur qui m’excita à lui donner un sage avertissement. Le lendemain je n’ai vu ni l’homme, ni le chapelain, et huit jours après j’ai quitté Isola , pour faire une visite à Messer grande, qui sans façon me fit hier mettre en prison chez lui, et aujourd’hui avec vous, dont je remercie S. François ; car je suis avec un homme comme il faut, et bon chrétien ; je vous crois ici pour quelque raison que vous savez, et que je ne vous demanderai pas. Mon nom è Sior Checco da Castello barbier al pontesello de S. Martin. Mon nom de famille est Soradaci, et ma femme est de la maison Legrenzi fille d’un secrétaire du conseil de dix, qui devenue amoureuse de moi se moqua du préjugé, et voulut m’épouser. Elle sera au désespoir de ne pas savoir ce que je suis devenu, mais j’espère de n’être ici que pour peu de jours, et pour la commodité du secrétaire, qui apparemment aura besoin de m’examiner. » Après cette narration effrontée qui me fit connaître de quelle espèce était ce monstre, j’ai fait semblant de le plaindre, et faisant l’éloge de son patriotisme, je lui ai prédit sa liberté dans peu de jours. Une demi-heure après il s’est endormi, et j’ai tout écrit au père Balbi, et la nécessité où nous étions de suspendre tout travail pour attendre la favorable opportunité. Le lendemain j’ai ordonné à Laurent de m’acheter un crucifix de bois, une image de la sainte vierge, et un flacon d’eau bénite, Soradaci lui demanda hardiment ses dix sous, et Laurent, faisant le généreux se mit à rire, et en l’appelant gueux lui en donna vingt. Je lui ai ordonné de me porter quatre fois plus de vin, et de l’ail, car mon camarade m’avait dit que l’ail faisait ses délices. Après le départ de Laurent, j’ai partagé ma soupe avec ce traître, et j’ai conçu le projet de faire une expérience : mais auparavant j’ai tiré adroitement hors du livre la lettre du père Balbi, et je l’ai lue sans qu’il y prenne garde. Il me peignait dans sa lettre sa surprise, sa frayeur : il s’était sauvé dans un instant : il était rentré dans son cachot plus mort que vivant, et il avait vite remis l’estampe sous le trou ; mais si Laurent fût allé chez lui tout était perdu, car il aurait vu le trou ouvert, et il ne l’aurait point vu dans le cachot. Le récit que Soradaci me fit de son affaire m’a fait juger qu’il devait certainement subir des interrogatoires ; car on ne pouvait l’avoir enfermé que par soupçon de calomnie, ou par obscurité de rapport. J’ai donc décidé de lui confier deux lettres, qui ap s’il eût porté à leurs adresses dans le cas qu’il fût mis en liberté n’auraient pu me faire ni bien ni mal, et qui n’auraient pu que m’être utiles, si au lieu de les porter il m’eût joué un tour de son métier en les donnant au secrétaire. J’ai donc passé une grande partie de la journée à les écrire avec du crayon. Le lendemain Laurent me porta un crucifix de bois, une image de la sainte vierge, et une bouteille d’eau bénite. Après avoir bien donné à manger à Soradaci, et mieux à boire, je lui ai dit que j’avais besoin de le prier de me rendre un grand service, en comptant sur sa fidélité pour le secret, et sur son courage, car si l’on vînt à savoir que ce fût lui qui m’eût fait ce plaisir, il serait puni. Après ces paroles, je lui ai dit qu’il s’agissait de porter à leur adresse deux lettres, desquelles dépendait ma félicité. Je lui ai demandé, s’il voulait jurer sur le crucifix, et sur la sainte vierge qu’il ne me trahirait pas. Il me répondit qu’il était prêt à jurer, et à mourir plutôt que de manquer à sa foi, et il versa des larmes, dont la grande source ne s’ouvrait qu’après qu’il avait bu. Je lui ai d’abord fait présent d’une chemise, et d’un bonnet. Je me suis alors levé, j’ai ôté le mien, et devant les deux saintes images j’ai prononcé une formule de serment avec des conjurations qui n’avaient pas l’ombre du bon sens, mais qui étaient épouvantables : j’ai arrosé d’eau bénite le cachot, sa personne, la mienne, et je me suis fait plusieurs signes de croix : je l’ai fait mettre à genoux, jurer, et se faire les plus horribles imprécations, s’il violait le serment : intrépide il a dit tout ce que j’ai voulu. Après cela je lui ai donné mes deux lettres décachetées, et ce fut lui-même qui voulut les coudre dans la doublure du dos de sa veste pour qu’on ne puisse pas les lui trouver, si par hasard on eût voulu le fouiller à sa sortie. J’étais moralement sûr que cet homme remettrait mes lettres au secrétaire : aussi ai-je employé tout l’art pour que le tribunal ne puisse jamais par mon style relever ma ruse. Ces lettres étaient faites pour me concilier la pitié, et l’estime des trois tout-puissants qui me tenaient dans un si dur esclavage : elles étaient adressées à M. de Br..., et à M. de Gr ... 7 : je les priais de me conserver leur bonté, de se tenir tranquilles, et de ne s’affliger aucunement sur mon sort, puisque la douceur avec laquelle je me voyais traité me faisait espérer d’obtenir bientôt ma grâce ; je leur disais qu’ils trouveraient à ma sortie que cette détention bien loin de m’avoir fait du mal m’avait été nécessaire ; que personne à Venise n’avait eu plus besoin de réforme que moi. Je priais M. de Gr... de m’envoyer quelques flacons de vin de Poleselle, et M. de Br... de m’envoyer l’histoire de Venise de Contarini, et des bottes très larges