doublées de peau d’ours avant l’hiver, car me trouvant dans un cachot où je pouvais marcher debout j’avais besoin de tenir mes jambes chaudes. Je n’ai pas voulu que Soradaci sache que mes lettres étaient innocentes à ce point-là, car s’il l’avait su, il lui serait peut-être venu le caprice de faire une action d’honnête homme. Il les cousit aq à sa veste. Deux jours après Laurent monta à Terza et dit à Soradaci de descendre, et ne l’ayant pas vu retourner j’ai cru de ne plus le revoir : j’ai écrit au moine de poursuivre son travail ; mais vers la fin du jour j’ai vu Laurent qui me reconduisait ce méchant animal. Il me dit après le départ du gardien que le secrétaire le soupçonnait d’avoir averti le chapelain, puisque non seulement il n’avait jamais été chez l’ambassadeur ; mais il n’avait eu sur lui à son arrivée à Venise ni lettre ni écriture. Il me dit qu’après cet interrogatoire, dans lequel le secrétaire devait être assuré de son innocence, on l’avait mis tout seul dans une petite prison où on l’avait laissé sept heures, et qu’après on l’avait garrotté pour une seconde fois, et on l’avait ainsi reconduit devant le secrétaire, qui voulait qu’il confessât d’avoir dit à quelqu’un à Isola que le prêtre ne retournerait plus là ; ce qu’il n’avait pu confesser, car c’était faux. Le secrétaire enfin avait sonné, et l’avait fait remettre avec moi. J’ai connu sans rien dire, et avec amertume qu’il était possible qu’on le laissât avec moi pour longtemps. Dans la nuit pendant qu’il dormait, j’ai écrit au père Balbi tout cet événement après avoir tiré hors du livre la lettre que je lui avais écrite ar . C’est à cette occasion que je me suis rendu habile à écrire dans l’obscurité. Le lendemain après avoir avalé mon bouillon, j’ai voulu m’assurer de ce dont je me doutais déjà. Je lui ai dit que je voulais ajouter quelque chose sur une des deux lettres, et que nous la recoudrions après : le sot me dit que c’était inutile, et dangereux, puisqu’on pouvait venir dans ce moment-là, et nous surprendre. Je fus pour lors sûr de sa trahison, et je lui ai dit que je voulais cela absolument : ce monstre alors se jeta à genoux, et me jura qu’à sa seconde apparition devant le redoutable secrétaire, il lui prit un grand tremblement, et une pesanteur insoutenable au dos dans l’endroit même où les lettres étaient, et que le secrétaire lui ayant demandé ce qu’il lui arrivait, il n’avait pu s’empêcher de lui déclarer la vérité : qu’il avait sonné alors, et que Laurent l’ayant dégarrotté, et ôté sa veste, il avait décousu les lettres, que le secrétaire avait mises as dans un tiroir après les avoir lues : il me dit que le secrétaire l’avait assuré, que s’il eût porté ces lettres on l’aurait su, et que sa faute lui aurait coûté la vie. J’ai fait alors semblant de me trouver mal : j’ai porté mes mains devant mon visage, je me suis jeté sur le lit à genoux devant le crucifix, et la vierge, et je leur ai demandé vengeance du monstre qui m’avait perdu en violant le plus solennel de tous les serments. Après cela je me suis couché sur le côté avec mon visage tourné vers la cloison, et j’ai eu la constance de me tenir ainsi sans articuler le moindre mot pour toute la journée, faisant semblant de ne pas entendre les pleurs, les cris et les protestations de repentir de cet infâme. J’ai joué mon rôle à merveille pour une comédie, dont j’avais déjà tout le canevas dans ma tête. J’ai écrit dans la nuit au père Balbi de venir à dix-neuf heures précises, pas une minute avant ni après pour achever son travail, et de ne travailler que quatre heures, de sorte que sans nulle faute il devait partir précisément, lorsqu’il entendrait sonner vingt-trois heures. Je lui ai dit que notre liberté dépendait de cette fidèle exactitude, et qu’il n’y avait rien à craindre. Nous étions au vingt-cinq d’Octobre, et les jours s’approchaient dans lesquels je devais exécuter mon projet, ou l’abandonner pour toujours. Les inquisiteurs d’état, et même le secrétaire allaient tous les ans passer les trois premiers jours de Novembre dans quelque village de la terre ferme. Laurent dans ces trois jours de vacance de ses maîtres se saoulait le soir, dormait jusqu’à Terza, et ne paraissait que fort tard sous les plombs. Il y avait déjà un an que j’avais appris cela. Je devais par prudence devant m’enfuir prendre une de ces nuits pour être sûr que ma fuite n’aurait été découverte que le matin assez tard. Une autre raison de cet empressement, qui me fit prendre cette résolution dans un temps où je ne pouvais plus douter de la scélératesse de mon camarade, fut très puissante ; et elle mérite, ce me semble, d’être écrite. Le plus grand soulagement qu’un homme qui est dans la peine puisse avoir est celui d’espérer d’en sortir bientôt : il contemple l’heureux instant, dans lequel il verra la fin de son malheur, il se flatte qu’il ne tardera pas beaucoup à arriver, et il ferait tout au monde pour savoir le temps précis, dans lequel il arrivera : mais il n’y a personne qui puisse savoir dans quel instant un fait qui dépend de la volonté de quelqu’un arrivera, à moins que ce quelqu’un ne l’ait dit. L’homme néanmoins devenu impatient, et faible parvient à croire que l’on puisse par quelque moyen occulte découvrir ce moment. Dieu, dit-il, doit le savoir, et Dieu peut permettre que l’époque de ce moment me soit révélée par le sort. D’abord que le curieux a fait ce raisonnement il n’hésite pas à consulter le sort, disposé, ou non, à croire infaillible tout ce qu’il peut lui dire. Tel était l’esprit de ceux qui consultaient jadis les oracles, tel est l’esprit de ceux qui interrogent encore aujourd’hui les cabales