; et qui vont chercher ces révélations dans un verset de la Bible, ou dans un vers de Virgile, ce qui a rendu si célèbres les sortes virgilianae [sorts virgiliens] dont plusieurs auteurs nous parlent. Ne sachant pas de quelle méthode me servir pour me faire révéler le moment de ma liberté par la Bible, je me suis déterminé à consulter le divin poème du Roland furieux de Messire Lodovico Ariosto, que j’avais lu cent fois, et qui faisait encore là-haut mes délices. J’idolâtrais son génie, et je le croyais beaucoup plus propre que Virgile à me prédire mon bonheur. Dans cette idée, j’ai couché une courte question dans laquelle je demandais à une intelligence, que je supposais, dans quel chant de l’Arioste se trouvait la prédiction du jour de ma délivrance. Après cela j’ai formé une pyramide à rebours composée des nombres résultant des paroles de mon interrogation, et avec la soustraction du nombre 9 de chaque couple de chiffres j’ai trouvé pour le dernier nombre le 9, et j’ai cru que dans le neuvième chant il y avait ce que je cherchais. J’ai suivi la même méthode pour savoir dans quelle stance de ce chant se trouvait cette prédiction, et j’ai trouvé le nombre 7, et curieux enfin de savoir dans quel vers de la stance se trouvait l’oracle, j’ai reçu l’L J’ai d’abord pris entre mes mains l’Arioste avec le cœur palpitant, et j’ai trouvé que le premier vers de la septième strophe du neuvième chant était : Tra il fin d’Ottobre, e il capo di Novembre [Entre la fin d’octobre et le début de novembre]. La précision de ce vers, et l’à-propos me parurent si admirables, que je ne dirai pas d’y avoir ajouté foi, mais le lecteur me pardonnera, si je me suis disposé de mon côté à faire tout ce qui dépendait de moi pour aider à la vérification de l’oracle. Le singulier de ce fait est que Tra il fin d ’Ottobre, e il capo di Novembre il n’y a que minuit, et que ce fut positivement au son de la cloche de minuit du trente un d’Octobre que je suis sorti de là, comme le lecteur va voir. Je le prie de ne pas vouloir d’après cette fidèle narration me dépêcher pour homme plus superstitieux qu’un autre, ni pour un esprit capable à cause d’un fait pareil de former un système : il se tromperait. Je narre la chose, parce qu’elle est vraie, quoiqu’extraordinaire, et parce qu’à cause de l’attention que j’y ai faite at il m’est peut-être arrivé de me sauver. Ce ne sont pas les prédictions qui font arriver un fait quelconque, mais c’est le fait lui-même qui arrivant rend à la prédiction le service de l’avérer : lorsque le fait n’arrive pas elle devient nulle ; mais il y a dans l’histoire générale beaucoup d’événements, qui ne seraient jamais arrivés s’ils n’eussent pas été prédits. Voici comment j’ai passé la matinée jusqu’à dix-neuf heures pour frapper l’esprit de ce méchant ignorant, pour porter la confusion dans sa frêle raison avec des images extraordinaires, et étonnantes, et pour le rendre par là incapable de me nuire. Le matin après que Laurent, auquel j’ai donné le livre pour le père Balbi, nous quitta, j’ai dit à Soradaci de venir manger la soupe. Cet homme s’était tenu couché, ayant dit au gardien qu’il était malade ; et ne se serait pas levé de sa paillasse, si je ne l’eusse pas appelé. Il se leva, s’étendit sur son ventre à mes pieds, me les baisa, et me dit en versant des larmes, et en sanglotant qu’à moins que je ne lui pardonnasse, il se voyait mort dans la journée, et qu’il sentait déjà le commencement de la malédiction dépendante de la vengeance de la sainte vierge que j’avais conjurée contre lui : il sentait des tranchées qui lui déchiraient les entrailles, et sa langue s’était remplie d’ulcères : il me la montra alors et avec quelque surprise je l’ai vue réellement couverte d’aphtes : je ne sais pas, s’il les avait le jour auparavant. Je ne me suis pas soucié de l’examiner beaucoup pour voir, s’il disait la vérité, mon intérêt était celui de faire semblant de le croire, et de lui faire espérer pardon : il fallait le faire manger. Il avait peut-être l’intention de me tromper ; mais déterminé à le tromper comme j’étais, il s’agissait de voir, lequel de nous deux jouerait avec plus d’habileté son personnage. J’ai emprunté dans l’instant une physionomie d’inspiré, et je lui ai ordonné de s’asseoir. Mangeons ce potage , lui dis-je, et après je vous annoncerai votre bonheur. Sachez que la sainte vierge m ’est apparue à la pointe du jour, et m ’a ordonné que je vous pardonne : vous ne mourrez pas, et vous serez heureux. Tout ébahi il mangea la soupe avec moi à genoux, puisqu’il n’y avait pas de chaises, puis il s’assit sur sa paillasse pour m’écouter ; voici mon discours : « La douleur que votre trahison m’a causée™ m’a fait passer toute la nuit sans dormir, puisque mes lettres que vous avez données au secrétaire ayant été lues par les inquisiteurs d’état, j’étais sûr qu’après leur lecture ils m’auraient condamné à passer ici tout le reste de ma vie. Mon unique consolation, je le confesse, était celle d’être certain que vous mourriez dans le terme de trois jours dans ce cachot même sous mes yeux. Ayant la tête pleine de ce sentiment indigne d’un chrétien, car Dieu veut que nous pardonnions, un assoupissement à la pointe du jour me procura une véritable vision. J’ai vu cette même image de la sainte vierge, que vous voyez ici, devenir vivante, se mouvoir, se mettre devant moi, ouvrir la bouche, et me parler en ces termes : Soradaci est dévot de mon très saint Rosaire, je le protège, tu me feras plaisir à lui pardonner, et la malédiction de Dieu cessera d’abord d’opérer sur lui. En récompense de ton acte