généreux et chrétien, l’ordonnerai à un de mes anges de prendre la figure d’un homme, et de descendre d’abord du ciel pour venir rompre le toit de ce cachot, et te tirer dehors dans cinq à six jours : cet ange commencera son ouvrage aujourd’hui à dix-neuf heures, et il travaillera jusqu ’à une demi-heure avant que le Soleil se couche, car il doit remonter au ciel chez moi en plein jour. En fuyant d’ici tu conduiras avec toi Soradaci, et tu auras soin de lui pour toute sa vie sous condition qu’il quitte pour toujours le métier d’espion. Tu rendras fidèlement à ce pauvre homme tout ce que je viens de te dire. Ce discours terminé, la sainte vierge disparut, et je me suis trouvé avec mes yeux ouverts. J’observais, en me conservant dans le plus grand sérieux, la figure de ce traître, qui paraissait pétrifié. Lorsque j’ai vu qu’il ne me répondait pas, j’ai pris entre mes mains un livre d’heures, je me suis fait le signe de la croix, j’ai baisé l’image de la vierge, j’ai arrosé le cachot d’eau bénite, et j’ai commencé à faire semblant de prier. Une heure après, cet animal qui n’avait jamais ouvert la bouche ni bougé de sa paillasse, s’avisa de me demander à quelle heure l’ange devait descendre du ciel, et si nous entendrions quelqu’indice de son arrivée. Je suis sûr , lui répondis-je, qu ’il viendra à dix-neuf heures, que nous entendrons son travail, et qu ’il s ’en ira à vingt-trois, et il me semble que pour un ange c’est assez que de travailler quatre heures de suite. Une demi-heure après il me dit que je pouvais avoir rêvé. Je lui ai répondu froidement que j’étais sûr que non ; et je lui ai ajouté qu’il devait me jurer de quitter le métier d’espion. Il s’étendit sur sa paillasse, et il dormit deux V heures. A peine réveillé il me demanda, s’il pouvait différer à me prêter le serment de quitter le métier qu’il faisait jusqu’au lendemain ; et je lui ai dit qu’il était le maître de différer jusqu’au dernier moment de mon séjour dans le cachot ; mais que je ne le conduirais jamais avec moi, que préalablement il ne m’ait prêté le serment que la sainte vierge sa protectrice exigeait. J’ai alors observé sa satisfaction, car en lui-même il était sûr que l’ange ne viendrait pas. Toutes les heures avant les dix-neuf lui furent fort longues, mais elles ne passèrent pas plus vite pour moi : cette comédie m’amusait, et je me sentais sûr de son effet : l’incertitude cependant me tourmentait : je me voyais perdu, si par oubli Laurent n’eût pas porté le livre au père Balbi. V A dix-huit heures j’ai voulu dîner : j’ai bu de l’eau ; et Soradaci but tout le vin que j’avais, et il a mangé tout l’ail au dessert : c’était sa confiture. Lorsque j’ai entendu dix-neuf heures je me suis jeté à genoux en lui ordonnant d’en faire autant d’un ton de voix qui l’épouvanta : il m’obéit en me regardant fixement comme un imbécile. Lorsque j’ai entendu le petit bruit qui m’indiquait le passage du mur : L ’ange vient, lui dis-je, et je me suis couché sur mon ventre en le poussant pour le faire tomber dans la même position. Le bruit de la fraction était fort ; je me suis tenu là un bon quart d’heure, et lorsque je me suis levé, il me vint envie de rire en voyant qu’il s’était tenu ainsi couché comme moi avec la plus grande obéissance. J’ai passé trois heures et demie à lire, et lui à marmotter le Rosaire, à prier, à soupirer, à dormir, à plusieurs reprises, et à faire des gestes à l’image de la vierge dont rien n’était plus comique. Au son de vingt-trois heures je me suis levé, et je lui ai fait signe de m’imiter en se couchant de nouveau sur le ventre, puisque l’ange devait s’en aller, et il fallait le remercier. Le père Balbi, partit et nous n’ouïmes plus aucun bruit. La confusion, l’effroi, l’étonnement étaient tous à la fois peints sur la physionomie de ce méchant homme. J’ai commencé à lui parler pour entendre comme il raisonnerait. Il me paraissait fou : la liaison de ses propos allait à l’extravagance : il parlait de ses péchés, de ses dévotions, des miracles que sa femme lui avait contés™, de ce qu’il pourrait faire avec moi ignorant comme il était, et il me fit une réflexion fort singulière à laquelle je n’ai répondu qu’en biaisant. Il me dit que, s’il ne m’eût pas trahi, je n’aurais jamais reçu de la sainte vierge une grâce si signalée, et qu’ainsi je lui en avais l’obligation. Il voulait jurer d’abord, mais je lui ai dit qu’avant que d’en venir là, j’avais besoin d’une véritable marque de son obéissance. Je lui ai dit qu’il devait se tenir immobile sur sa paillasse, le visage tourné vers la cloison, tout le temps que Laurent resterait le matin dans le cachot, et que, s’il lui parlait, il devait lui répondre sans le regarder, et ne lui dire autre chose sinon que les puces ne le laissaient pas dormir. Il me promit qu’il ferait exactement ce que je lui ordonnais. J’ai ajouté avec un ton de douceur, mais ferme, et imposant, que j’étais ainsi inspiré, et en devoir de tenir les yeux sur lui pour courir l’étrangler, si j’eusse vu qu’il jetterait sur Laurent le moindre regard. Dans la nuit j’ai écrit au moine l’histoire de ce prodige pour lui faire comprendre l’importance de l’exactitude dans le rôle d’ange que je lui faisais jouer. Je lui disais que nous sortirions la nuit du trente un, et que nous serions quatre en comptant son camarade. Soradaci le matin exécuta sa leçon à merveille : il fit semblant de dormir. Même étonnement, et augmentation de foi, lorsqu’après le dîner l’ange retourna. Je ne lui faisais que des discours sublimes