inspirant ax le fanatisme, et je ne le laissais en paix, que lorsque je le voyais ivre de vin prêt à s’endormir, ou sur le point de tomber en convulsion par la force d’une métaphysique tout à fait étrangère, et neuve à une tête qui n’avait jamais exercé ses facultés que pour inventer des ruses d’espion. Il m’embarrassa un jour en me disant qu’il ne concevait pas comment un ange pouvait avoir besoin d’un temps si long pour percer des planches. Lorsque j’ai su que le petit canal en cercle était fini, j’ai accepté le serment qu’il me fit de quitter son vilain métier, et je lui ai juré de ne jamais l’abandonner. Il se peut qu’ici quelque lecteur ait besoin d’une déclaration de ma façon de penser sur ce serment, et sur l’usage que j’ai fait de nos sacrés mystères, et de notre religion pour tromper ce méchant animal. J’ai aussi besoin de la faire en général cette déclaration en qualité d’apologie, car je ne veux ni scandaliser personne, ni passer pour un autre. Je dirai donc que je ne prétends ni de me vanter, ni de me confesser : mon but n’est que d’écrire la pure vérité sans m’embarrasser du jugement, que quiconque me lira pourra porter sur ma façon de penser, ou sur ma morale ; mais par manière d’acquit je puis cependant m’expliquer un peu là-dessus. Je ne me vante pas d’avoir abusé de ma religion, et du germe que cet homme- là en avait dans l’âme, parce que je sais que je m’en suis servi à contrecœur, et ne pouvant faire autrement dans la nécessité où j’étais de me sauver. Je ne me confesse pas non plus d’avoir fait ce que j’ai fait, parce que je n’en rougis pas, parce que je ne me sens pas repenti, et parce que je sens que j’en agirais de même aujourd’hui, si le cas l’exigeait. La nature m’ordonnait de me sauver ; la religion ne me le défendait pas ; je n’avais pas de temps à perdre ; il fallait mettre un espion que j’avais avec moi, et qui m’avait communiqué sa façon de penser, dans l’impuissance d’avertir Laurent qu’on rompait le toit du cachot : que devais-je faire ? Je n’avais que deux moyens, et il fallait opter : ou faire ce que j’ai fait en lui enchaînant l’âme, ou l’étouffer en l’étranglant ce qui m’aurait été beaucoup plus facile sans rien craindre, car j’aurais dit qu’il était mort de sa mort naturelle, et on ne se serait donné, à ce que je crois, nulle peine pour savoir, si c’était vrai, ou faux. Or quel est le lecteur qui pourra penser que j’aurais mieux fait à l’étrangler ? S’il y en a un, Dieu puisse l’éclairer : sa religion ne sera jamais la mienne. J’ai fait mon devoir, et la victoire qui couronna mon exploit peut être une preuve qu’il fut approuvé de la providence éternelle. Pour ce qui regarde le serment que je lui ai fait d’avoir toujours soin de lui, il m’en a délivré, Dieu merci, lui-même, car il n’a pas voulu se sauver avec moi ; mais quand même il se serait sauvé avec moi, je confie à mon bon lecteur que je ne me serais pas cru parjure en me débarrassant de lui d’abord que j’aurais cru de pouvoir le faire en toute sûreté, eussé-je dû le pendre à un arbre. Lorsque je lui ai juré une assistance éternelle, je savais que sa foi ne durerait qu’autant que l’exaltation de son fanatisme, qui devait disparaître d’abord qu’il aurait vu que l’ange était un moine. Non merta fé chi non la serba altrui [Celui qui ne fait pas confiance à autrui ne mérite pas qu’on lui fasse confiance], dit Le Tasse 79 . L’homme a beaucoup plus de raison d’immoler tout à sa propre conservation que les souverains n’en ont pour conserver leurs états. Le trente au soir, j’ai écrit au père Balbi d’ouvrir le trou à dix-huit heures, et d’entrer chez moi : je lui ai dit de porter avec lui des ciseaux que je savais que le comte avait le privilège de posséder. Le trente un de bon matin, j’ai vu Laurent pour la dernière fois, et d’abord que je l’ai vu parti, j’ai dit à Soradaci que l’ange viendrait à dix-huit heures par le trou du toit, d’où nous sortirions pour aller faire un autre trou. Je lui ai dit que l’ange aurait une barbe longue comme la mienne, et des ciseaux avec lesquels il nous la couperait à tous les deux. Toujours étonné il ne doutait plus de rien, et il me promit obéissance ; mais tout était déjà fait, et je ne me souciais plus de lui en faire croire. Jamais sept heures ne me durèrent si longtemps : au moindre bruit que j’entendais dehors, je m’attendais à voir Laurent qui serait venu prendre l’espion, qui n’aurait pas manqué de lui narrer d’abord tous les prodiges, dont il avait été témoin : j’en serais mort de douleur. Je n’avais pas dormi : je n’ai pu ni manger ni boire : enfin dix-huit heures sonnèrent. L’ange n’employa que dix minutes à ouvrir le trou en enfonçant le petit canal : j’ai reçu entre mes bras le père Balbi qui entra ses jambes les premières. Je l’ai cordialement embrassé en lui disant : voilà vos travaux terminés, les miens vont commencer d’abord. L’esponton vint d’abord entre mes mains, et j’ai donné les ciseaux à Soradaci pour qu’il coupe nos barbes. Cet homme était tout hors de lui- même en regardant le moine qui avait l’air de tout hormis que d’un ange. Malgré sa confusion, il nous fit la barbe à la pointe des ciseaux dans moins d’une heure, et il nous la fit à la perfection. J’ai dit en latin au moine de rester là, que je ne voulais pas laisser ce coquin tout seul ; je suis monté sur mon fauteuil, et poussé par les jambes, je suis sorti, et