me suis trouvé sur le toit de mon cachot. Je me suis approché du mur, où j’ai eu beaucoup de peine à passer par le trou, qui malgré mes instructions, était trop haut, et trop étroit ; mais j’y suis passé. Au-delà du mur je me suis trouvé sur le cachot du comte ; je me suis descendu, et j’ai cordialement embrassé ce malheureux vieillard. J’ai vu une taille d’homme qui n’était pas fait pour aller au-devant des difficultés, et des dangers auxquels une pareille fuite devait nous exposer sur un grand toit penchant tout couvert de plaques de plomb. Il me demanda d’abord quel était mon projet en me disant qu’il croyait que j’avais fait trop de pas inconsidérément. Je lui ai répondu que je me suis mis exprès dans la nécessité d’aller en avant jusqu’à ce que je trouvasse la liberté ou la mort. Il me dit alors en me serrant la main, que si je pensais de percer le toit du palais, et d’aller chercher là une issue qu’il ne voyait pas, il n’aurait pas le courage de me suivre, car il serait sûr de se précipiter, et que cela étant il resterait là pour prier Dieu pour nous, tandis que nous chercherions le moyen de nous sauver. Impatient de voir le local, je suis remonté pour aller m’approcher des bords latéraux du grenier ; et parvenu à toucher le toit, je me suis courbé tant que j’ai pu pour parvenir au bord tant qu’il était possible. Assis très commodément entre les œuvres de comble dont les greniers de toutes les grandes maisons sont remplis, j’ai tâté pour deux minutes avec la pointe de mon verrou ces planches, et je les ai trouvées comme pourries : je me suis vu sûr de faire une très grande ouverture dans moins d’une heure. J’ai remercié de tout mon cœur la providence étemelle, et je suis retourné en repassant le mur dans mon cachot, où j’ai employé quatre heures à couper en long tous les draps de lit que j’avais, essuie-mains, serviettes, couvertures, et matelas en nouant moi-même ensemble toutes les longues pièces de façon que je me suis vu maître de cent brasses de corde très forte, et dont j’étais sûr de la résistance, car j’avais fait moi-même les nœuds qu’on appelle de tisserand. Cette diligence 80 était nécessaire, car un nœud mal fait aurait pu se délacer, et l’homme qui dans l’instant se serait trouvé suspendu à la corde aurait précipité. Il y a dans les grandes entreprises des articles qui décident de tout, et sur lesquels le chef qui mérite de réussir ne doit se fier à personne. Après cela j’ai fait un paquet de mon habit, de mon manteau de bout de soie, de quelques chemises, de bas, de mouchoirs, et nous sommes entrés tous les trois dans le cachot du comte en portant avec nous tout ce bagage. Le comte fit d’abord ses compliments à Soradaci de ce qu’il avait eu le bonheur d’être mis avec moi, et l’autre d’être dans le moment de me suivre ; et il n’a rien répondu. Son air interdit me donnait la plus grande envie de rire. Je ne me gênais plus : j’avais envoyé à l’enfer le masque de l’hypocrisie que je gardais toute la journée depuis une semaine. Je voyais cet espion convaincu que je l’avais trompé, mais n’y comprenant rien ; car il ne pouvait pas concevoir de quelle façon je pouvais avoir eu une correspondance avec le prétendu ange, qui arrivait, et s’en allait dans l’instant que je l’annonçais. Il entendait le comte, qui nous disait que nous allions nous exposer au plus grand risque de périr, et, poltron comme il devait être, il roulait dans sa tête le dessein de se dispenser de ce dangereux voyage. J’ai dit au moine de faire son paquet pendant que j’allais faire le trou au bord du grenier. V A une heure et demie de nuit, j’ai achevé l’ouverture, ayant non pas rompu, mais pulvérisé toutes les planches : ce trou était fort ample, et il n’était couvert que par la plaque de plomb que je touchais tout entière. Je me suis fait aider par le père Balbi pour la soulever, parce qu’elle était rivée, ou courbée sur le bord de la gouttière de marbre ; mais à force de pousser l’esponton entre la gouttière, et la plaque je l’ai détachée, et puis avec nos épaules nous l’avons pliée au point où il fallait pour que l’ouverture par laquelle nous devions passer fût suffisante. En mettant la tête hors du trou, j’ai vu avec dépit la clarté du croissant qui devait être à son premier quartier le lendemain. C’était un contretemps qu’il fallait souffrir en patience, et attendre à sortir jusqu’à minuit, temps où la lune serait allée éclairer nos antipodes. Dans une nuit superbe, où tout le monde du bon ton devait se promener dans la place de S. Marc, je ne pouvais pas m’exposer à être vu me promener là-haut. On aurait vu notre ombre fort allongée sur le pavé de la place, on aurait élevé les yeux, et nos personnes auraient offert un spectacle extraordinaire qui aurait excité la curiosité, et principalement celle de Messer grande, dont les hommes veillent toute la nuit, seule garde de la grande ville. Il aurait d’abord trouvé le moyen d’envoyer là-haut une bande, qui aurait dérangé tout mon projet. Remis à la volonté de Dieu, je lui demandais assistance, et point de miracles : exposé aux caprices de la fortune, je devais lui donner moins de prise que je pouvais : si mon entreprise échouait, je ne devais pas pouvoir me reprocher le moindre faux pas. La lune devait infailliblement se coucher avant six heures, et le Soleil devait se lever à treize et demie : il nous restait six heures de parfaite obscurité dans lesquelles nous aurions pu agir. J’ai dit au père Balbi que nous passerions quatre heures à causer chez le comte Asquin, et d’aller d’abord