tout seul le prévenir que j’avais besoin qu’il me prêtât trente sequins qui pourraient me devenir nécessaires autant que mon esponton me l’avait été pour faire tout ce que j’avais fait : il fit ma commission, et quatre minutes après il vint me dire d’y aller tout seul, car il me voulait parler sans témoins. Ce bon vieillard commença par me dire avec douceur que pour m’enfuir je n’avais pas besoin d’argent, qu’il n’en avait pas, qu’il n’était pas riche, qu’il avait une nombreuse famille, que si je périssais l’argent qu’il me donnerait serait perdu, et beaucoup d’autres raisons toutes faites pour masquer l’avarice. Ma réponse dura une demi-heure, et le lecteur peut se la figurer : raisons excellentes ; mais qui ay depuis que le monde existe n’eurent jamais la force ni de persuader ni de convaincre, parce que l’orateur ne peut pas déraciner la passion qui fait le plus puissant obstacle à son éloquence : c’est le cas de nolenti baculus [le bâton au récalcitrant] ; mais je n’étais pas assez cruel pour employer ce moyen vis-à-vis du comte. J’ai fini par lui dire, que s’il voulait s’enfuir avec moi, je le porterais sur s mes épaules comme Enée Anchise ; mais que s’il voulait rester pour prier Dieu de nous conduire, je l’avertissais que sa prière serait inconséquente, puisqu’il prierait Dieu de faire réussir une chose à laquelle il n’aurait pas contribué par les moyens ordinaires. Quisque sibi est deus [chacun est son propre dieu] 81 . Le son de sa voix me fit voir ses larmes : elles eurent la force de m’émouvoir : il me demanda, si deux sequins me suffisaient ; je lui ai dit que tout devait me suffire. Il me les donna en me priant de les lui rendre, si après avoir fait un tour sur le toit, j’eusse pris le parti de rentrer dans mon cachot. Cette supposition me fit presque rire, puisque ce retour ne me paraissait pas vraisemblable. J’ai appelé mes compagnons, et nous mîmes près du trou tout notre équipage. J’ai séparé en deux paquets les cent brasses de corde, et nous passâmes trois heures à causer. Le père Balbi commença à me donner un bel essai de son caractère m’ayant répété dix fois que je lui avais manqué de parole, puisque dans mes lettres je l’avais assuré que mon plan pour nous sauver était fait, et sûr, tandis qu’il n’en était rien ; et que s’il eût prévu cela il ne m’aurait pas tiré hors du cachot : le comte disait que le plus sage parti était celui de rester où nous étions, car il prévoyait la fuite impossible, et le danger d’y laisser la vie évident. Il dit que la déclivité du toit garni de plaques de plomb ne permettait pas de s’y tenir debout, et encore moins d’y marcher, que toutes les lucarnes étaient grillées de fer, et qu’elles étaient inaccessibles, car elles étaient toutes distantes des bords ; que les cordes que j’avais me seraient inutiles, parce que je n’aurais pas trouvé un endroit propre à y attacher ferme un bout : que quand même nous l’aurions trouvé, un homme descendant d’une si grande éminence ne pouvait pas se tenir assez longtemps suspendu sur ses bras, ni s’accompagner jusqu’au bas : qu’il aurait fallu qu’un de nous trois descendît un à la fois les deux, comme on descend un seau dans un puits, et que celui qui ferait cette charitable opération se sentît disposé à rester là, et à retourner dans son cachot. Il dit qu’en supposant que nous eussions pu nous descendre tous les trois, nous ne pouvions penser qu’au côté du canal, puisque de l’autre il y avait la cour, où la garde des arsenalotti veillait toute la nuit, et que n’ayant point sur le canal du palais ni une gondole, ni un bateau, nous aurions dû parvenir au rivage en nageant, et que dans un état déplorable, et tout mouillés nous n’aurions su où aller dans la nuit pour nous mettre en état de prendre d’abord la fuite ; et que nous n’aurions pu rien faire, si nous eussions attendu le jour, puisqu’on nous aurait d’abord arrêtés. Il dit que le moindre faux pas sur les plombs nous aurait fait glisser, et tomber dans le canal, où il ne fallait pas espérer d’éviter la mort en sachant nager, puisqu’il ne s’agissait pas de se noyer, mais de rester écrasés, le fond du canal n’étant que de huit à neuf pieds dans le flux, et de deux ou trois dans le reflux ; qu’un homme donc tombant de si haut aurait donné sur le fond, et se serait assommé, l’espace d’eau n’étant pas assez grand pour modérer la violence du plongeon ; que le moindre malheur qui pourrait arriver à celui qui précipiterait dans le canal serait d’avoir les bras ou les jambes cassés. J’écoutais ces discours avec une patience qui n’était point du tout analogue à mon caractère : les reproches du moine lancés sans aucun ménagement m’indignaient, et m’excitaient à les repousser dans les termes qui leur étaient dus ; mais j’ai vu que j’allais ruiner tout mon édifice, car il me paraissait impossible de m’en aller tout seul, ou avec Soradaci traître de métier, et lâche par nature : je me suis donc contenté de dire avec douceur au père Balbi qu’il pouvait être sûr que je ne l’avais pas trompé, et que nous nous sauverions malgré que je ne fusse pas en état de lui détailler mon plan. J’ai dit au comte Asquin que son raisonnement était sage ; et que j’en tirerais parti pour me régler avec prudence : que certainement l’accident de tomber dans le canal ne nous arriverait pas, et que ma confiance en Dieu était plus grande que la sienne. Soradaci n’ouvrait jamais la bouche : j’allongeais souvent les mains pour savoir, s’il était là, ou s’il dormait : je riais en songeant à ce qu’il pouvait rouler dans sa méchante cervelle, qui devait