connaître V que je l’avais trompé. A quatre heures et demie je lui ai dit d’aller voir dans quel endroit du ciel était le croissant : il me dit en retournant qu’on ne le verrait plus dans une demi-heure ; et qu’un brouillard très épais devait rendre les plombs fort dangereux : je lui ai dit qu’il suffisait que le brouillard ne fût pas de l’huile, et je lui ai demandé, s’il avait mis son manteau dans un paquet : vous me ferez aussi le plaisir, lui dis-je, d’attacher à votre cou un paquet de nos cordes : je porterai l’autre moi-même. Je fus alors fort surpris de sentir cet homme à mes genoux, prendre mes mains, les baiser, et me dire en pleurant qu’il me suppliait de ne pas vouloir sa mort. Il était sûr, disait-il, de tomber dans le canal, où savoir nager ne lui servirait de rien. Il m’assura qu’il ne me serait d’aucune utilité ; mais qu’il pourrait bien au contraire m’embarrasser, et que si je l’eusse laissé là, il aurait passé toute la nuit à prier S. François de m’assister : le sot termina sa prière en me disant que j’étais le maître de le tuer, mais que n’étant pas désespéré il ne se déterminerait jamais à me suivre. J’ai écouté cette harangue avec plaisir, car une pareille compagnie ne pouvait que me porter malheur. Je lui ai répondu qu’en se tenant dans son cachot à prier S. François il me serait beaucoup plus utile que s’il me suivît, et que j’allais sur-le-champ lui faire présent de tout ce qui m’appartenait, les livres exceptés qu’il devait aller prendre dans la minute pour les porter tous à M. le comte. Soradaci sans me répondre courut vite dans mon cachot, et en quatre voyages porta au comte tous mes livres, qui me dit qu’il les tiendrait en dépôt, ne me répondant rien, lorsque je lui ai dit que je serais bien plus satisfait de les lui vendre pour cinq ou six sequins. L’avare est toujours méprisable, mais il y a des cas où l’humanité doit lui pardonner : une centaine de sequins, que peut-être ce vieillard possédait, était la seule consolation qu’il avait dans sa prison : il est cependant vrai, que si j’eusse prévu que sans son argent ma fuite me serait devenue impossible, ma raison m’aurait forcé à faire taire le sentiment, qui dans ce cas-là serait devenu faiblesse. J’ai demandé au moine du papier, une plume, et de l’encre, qu’il possédait malgré les lois prohibitives, et voici la lettre que j’ai laissée à Soradaci et que j’ai écrite à l’obscur beaucoup plus intelligible, que si je l’eusse écrite à la grande lumière. Je l’ai écrite en prononçant à haute voix ce que j’écrivais, parce qu’il m’aurait été impossible de la relire. J’ai commencé par une devise de tête sublimée ; ce qui me parut fort à propos dans la circonstance. Non moriar sed vivam, et narrabo opéra Domini - David in psalmis [Je ne mourrai pas, je vivrai, et je raconterai les œuvres du Seigneur - Psaumes de David] 82 . Nos seigneurs les inquisiteurs d’état doivent tout faire pour tenir par force dans une prison un coupable : le coupable, heureux de n’être pas prisonnier sur sa parole, doit tout faire pour se procurer la liberté. Leur droit a pour base la justice ; celui du coupable a la nature. Tout comme ils n’eurent pas besoin de son consentement pour l’enfermer, il ne peut pas avoir besoin du leur pour se sauver. Ja. Ca., qui écrit ceci dans l’amertume de son cœur sait qu’il peut lui arriver le malheur, qu’avant qu’il soit hors de l’état on le rattrape, et on le reconduise entre les mains de ceux-mêmes, dont il fuit le glaive, et dans ce cas il supplie à genoux l’humanité de ses généreux juges à ne vouloir pas rendre son sort plus cruel en le punissant de ce qu’il a fait, forcé par la raison, et par la nature : il supplie qu’on lui rende, s’il est repris, tout ce qui lui appartient, et qu’il le laisse dans le cachot qu’il a violé. Mais s’il a le bonheur de parvenir à se voir libre hors de l’état, il fait présent de tout ce qu’il laisse ici à François Soradaci, qui reste prisonnier, parce qu’il craint les dangers, auxquels je vais m’exposer, et n’aime pas comme moi sa liberté plus que sa vie. C... supplie la vertu magnanime de L. L. E. E. 83 de ne pas y contester à ce misérable le don qu’il lui fait. Ecrit à minuit sans lumière dans le cachot du comte Asquin ce 31 d’Octobre 1756. Castigans castigavit me Dominus, et morti non tradidit me [Le Seigneur qui châtie m’a châtié, mais il ne m’a pas livré à la mort] 84 . J’ai donné cette lettre à Soradaci en l’avertissant de ne pas la donner à Laurent, mais au secrétaire même qui certainement ne manquerait pas de monter. Le comte lui dit que mon billet était tel que son effet était immanquable, et qu’ainsi tout ce que j’avais devenait à lui ; mais qu’il devait me rendre tout, si je reparusse. Il répondit qu’il n’était pas avare, et qu’il désirait de me revoir. Cette réponse nous fit rire. Mais il était temps de partir ; le père Balbi ne parlait pas : je m’attendais à l’entendre se dispenser aussi de me suivre, et cela m’aurait désespéré, mais il vint. J’ai lié à son cou appuyé sur son épaule gauche un paquet de cordes, et sur la droite il se lia celui où il avait mis ses pauvres nippes. J’en ai fait de même. Tous les deux en gilet, nos chapeaux sur la tête nous sortîmes par l’ouverture, moi le premier, le moine le second, nous tenant à genoux à quatre pattes. Mon compagnon rebaissa la V plaque de plomb. Le brouillard n’était pas épais. A cette sombre lueur j’ai empoigné mon esponton, et en allongeant le bras,