je l’ai poussé obliquement entre les connexions des plaques d’une à l’autre, de sorte que saisissant avec mes quatre doigts le bord de la plaque que j’avais élevée az , j’ai pu m’aider à monter jusqu’au sommet du toit. Le moine pour me suivre avait mis les quatre doigts de sa main droite à la ceinture de mes culottes à l’endroit de la boucle, moyennant quoi j’avais le malheureux sort de la bête qui porte, et traîne ; et qui plus est en montant une V déclivité mouillée par le brouillard. A la moitié de cette montée assez dangereuse le moine me dit de m’arrêter, parce qu’un de ses paquets s’étant détaché de son cou était allé en roulant peut-être pas davantage que sur la gouttière : mon premier mouvement fut une tentation de lui sangler une ruade : il ne fallait pas davantage pour l’envoyer vite vite rejoindre son paquet ; mais Dieu m’a donné la force de me retenir : la punition aurait été trop grande de part et d’autre, car tout seul je n’aurais absolument jamais pu me sauver. Je lui ai demandé, si c’était le paquet de cordes ; mais lorsqu’il me dit que c’était celui où il avait sa redingote noire, deux chemises, et un précieux manuscrit qu’il avait trouvé sous les plombs, qui à ce qu’il prétendait devait faire sa fortune, je lui ai dit tranquillement qu’il fallait avoir patience, et aller notre chemin. Il soupira, et toujours accroché à mon derrière il me suivit. Après avoir passé par-dessus quinze ou seize plaques, je me suis trouvé sur la plus haute éminence du toit, où en élargissant mes jambes je me suis commodément assis à califourchon. Le moine en fit autant derrière moi. Nous avions nos dos tournés à la petite île de S. Georges majeur, et nous avions vis-à-vis de nous les nombreuses coupoles de la grande église de S. Marc, qui fait partie du palais ducal : c’est la chapelle du Doge : nul monarque sur la terre ne peut se vanter d’en avoir une pareille. Je me suis d’abord déchargé de mes sommes, et j’ai dit à mon associé qu’il pouvait en faire autant. Il plaça son tas de cordes entre ses cuisses assez bien, mais son chapeau, qu’il voulut y placer aussi, perdit l’équilibre, et après avoir fait toutes les culbutes nécessaires pour parvenir à la gouttière, tomba dans le canal. Voilà mon compagnon désespéré. Mauvais augure, dit-il, me voilà dans le beau commencement de l ’entreprise sans chemises, sans chapeau, et sans un manuscrit qui contenait l’histoire précieuse, et inconnue à tout le monde de toutes les fêtes du palais de la république. Moins féroce alors que quand je grimpais, je lui ai dit assez tranquillement, que les deux accidents qui venaient de lui arriver n’avaient rien d’extraordinaire pour qu’un superstitieux pût leur donner le nom d’augures, que je ne les prenais pas pour tels, et qu’ils ne me décourageaient pas ; mais qu’ils devaient lui servir de dernières instructions pour être prudent, et sage, et pour réfléchir, que si son chapeau au lieu de tomber à sa droite fût tombé à sa gauche, nous aurions été immanquablement perdus, puisqu’il serait tombé dans la cour du palais, ou les arsenalottes, qui y font toute la nuit la ronde, l’auraient ramassé, et auraient jugé qu’il y avait du monde sur les plombs, et ils n’auraient pas manqué de faire leur devoir en trouvant le moyen de nous faire une visite. Après avoir passé quelques minutes à regarder à droite et à gauche, j’ai dit au moine de rester là immobile avec les paquets jusqu’à mon retour. Je suis parti de cet endroit n’ayant que mon esponton à la main, et marchant sur mon derrière toujours à cheval de l’angle sans nulle difficulté. J’ai employé presqu’une heure à aller partout, à visiter, à observer, à examiner, et ne voyant dans aucun des bords rien où je pusse assurer un bout de ma corde pour me descendre dans un lieu où je me serais vu sûr, j’étais dans la plus grande perplexité. Il ne fallait penser ni au canal, ni à la cour du palais. Le dessus de l’église n’offrait à ma vue que des précipices entre les coupoles, qui n’aboutissaient à aucun endroit non fermé : pour aller au-delà de l’église vers la canonica j’aurais dû gravir sur des déclivités courbes : il était naturel que je dépêchasse pour impossible tout ce que je ne concevais pas faisable. J’étais dans la nécessité d’être téméraire sans imprudence : c’était un point de milieu dont la morale ne connaît pas, à ce que je crois, le plus imperceptible. J’ai arrêté ma vue, et ma pensée sur une lucarne, qui était du côté du canal à deux tiers de la pente. Elle était assez éloignée de l’endroit d’où j’étais sorti pour me rendre certain que le grenier qu’elle éclairait n’appartenait pas à l’enclos des prisons que j’avais brisé : elle ne pouvait donner que dans quelque galetas, habité ou non, au-dessus de quelqu’appartement du palais, où au commencement du jour j’aurais trouvé les portes naturellement ouvertes. Les servants du palais, ou ceux de la famille du doge, qui auraient pu nous voir se seraient hâtés de nous faire sortir, et auraient fait tout hormis que nous remettre entre les mains de la justice, quand même ils nous auraient reconnus pour les plus grands criminels de l’état. Dans cette idée je devais visiter le devant de la lucarne, et je m’y suis mis d’abord en levant une jambe, et en me glissant jusqu’à ce que je me suis trouvé comme assis sur son petit toit parallèle, dont la longueur était de trois pieds, et la largeur d’un et demi. Je me suis alors bien incliné en tenant mes mains fermes sur les bords, et en y approchant ma tête en l’avançant : j’ai vu, et mieux senti en tâtonnant une grille de fer assez mince, et derrière elle une fenêtre de vitres rondes jointes les