unes ba aux autres par des petites coulisses de plomb. Je ne fis aucun cas de la fenêtre, quoique fermée, mais la grille toute mince qu’elle était demandait la lime, et je n’avais que mon esponton. Pensif, triste, et confus je ne savais que faire, lorsqu’un événement très naturel arriva pour faire sur mon âme étonnée l’effet d’un véritable prodige. J’espère que ma sincère confession ne me dégradera pas dans l’esprit de mon lecteur bon philosophe, s’il voudra réfléchir que l’homme en état d’inquiétude et de détresse n’est que la moitié de ce qu’il peut être en état de tranquillité. La cloche de S. Marc qui sonna minuit dans ce moment-là fut le phénomène qui frappa mon esprit, et qui par une très violente secousse le fit sortir de la dangereuse inaction qui l’accablait. Cette cloche me rappela que le jour qui allait alors commencer était celui de la Toussaints, où mon patron, si j’en avais un, devait se trouver ; mais ce qui éleva avec beaucoup plus de force mon courage, et augmenta positivement mes facultés physiques fut l’oracle profane que j’avais reçu de mon cher Arioste Tra in fin d’Ottobre, e il capo di Novembre : c’était là le moment. Si un grand malheur fait qu’un esprit fort devienne dévot, il est presqu’impossible que la superstition ne veuille pas se mettre de la partie. Le son de cette cloche me parla, il me dit d’agir, et il me promit la victoire. J’ai poussé mon esponton dans le châssis qui entourait la grille, et je me suis déterminé à le détruire, et à l’enlever tout entière. Je n’ai employé qu’un quart d’heure à mettre en morceaux tout le bois qui composait les quatre coulisses. La grille resta toute entière libre entre mes mains, et je l’ai placée à côté de la lucarne. Je n’ai eu aucune difficulté non plus à rompre toute la fenêtre vitrée en méprisant le sang qui sortait de ma main gauche légèrement blessée dans plusieurs endroits par les vitres que j’arrachais. V A l’aide de mon verrou j’ai suivi ma première méthode pour retourner à monter à cheval du toit, et je me suis acheminé à l’endroit où j’avais laissé mon compagnon. Je l’ai trouvé désespéré, fou, furieux : il me dit des injures de ce que je l’ai laissé là tout seul une heure et demie, il m’assura qu’il n’attendait que le son de sept heures pour s’en retourner à sa prison ; et qu’il s’étonnait de me voir, puisqu’il me croyait déjà tombé dans quelque précipice. J’ai tout pardonné à sa cruelle situation, et à son caractère. J’ai relié à mon cou mon équipage, et les cordes, et je lui ai dit de me suivre. Lorsque nous fûmes vis-à-vis le derrière de la lucarne, je lui ai rendu un compte exact de mon opération en consultant avec lui le moyen d’entrer là-dedans tous les deux : je voyais cela facile pour un, qui pourrait moyennant la corde être descendu par l’autre ; mais je ne savais pas quel serait le moyen que l’autre pourrait employer pour descendre aussi, car je ne voyais pas comment j’aurais pu assurer la corde après que je l’aurais facilement descendu : en m’introduisant, et sautant en bas je pouvais me casser une jambe : je ne savais pas V la mesure de ce saut trop hardi. A ce discours tout sage, et tout prononcé avec le ton de l’amitié le moine me répondit que je n’avais qu’à le descendre, et qu’après j’aurais tout le temps de penser au moyen d’aller le trouver dans l’endroit, où je l’aurais descendu. Je me suis assez possédé pour ne pas lui reprocher toute la lâcheté de cette réponse, mais pas assez pour différer à le mettre hors d’embarras. J’ai d’abord défait mon paquet de cordes ; je lui ai ceint par-dessous les aisselles la poitrine ; je l’ai fait coucher sur son ventre, et je l’ai fait descendre à reculons jusque sur le petit toit de la lucarne, où me tenant à cheval du sommet toujours maître de la corde, je lui ai dit de s’introduire par les jambes jusqu’aux hanches en se soutenant sur ses coudes appuyés bb sur le toit de la lucarne. Je me suis alors glissé sur la pente comme j’avais fait la première fois, et couché sur ma poitrine, je lui ai dit d’abandonner son corps sans rien craindre, car je tenais fermement la corde. Lorsqu’il fut sur le plancher du grenier, il dénoua la corde, qui le ceignait, et la retirant à moi, je l’ai mesurée, et vu que la distance de la lucarne au plancher était de dix longueurs de mon bras. C’était trop haut pour me risquer par un saut : il me dit qu’il se trouvait sur un pavé de plaques de plomb. Le conseil qu’il me donna de là-bas, et que je n’ai pas suivi, fut d’y jeter les paquets de cordes. Resté tout seul dans l’embarras, je me suis bien repenti d’avoir trop tôt cédé au mouvement d’indignation qui me poussa à le descendre. Je suis retourné sur le sommet, et ne sachant quel parti prendre, je me suis acheminé vers un endroit près d’une coupole que je n’avais pas visité. J’ai vu une terrasse en plate-forme découverte, et pavée de plaques de plomb jointe à une grande lucarne fermée par deux battants de volets, et j’ai vu dans une cuve un tas de chaux vive, une truelle, et une échelle assez longue pour pouvoir me servir à descendre là, où était mon compagnon : elle m’intéressa uniquement. Je fus vite prendre la corde, je l’ai passée sous le premier échelon, et m’étant remis à califourchon du toit, je l’ai traînée jusqu’à la lucarne. Il s’agissait de l’introduire. Les difficultés que j’ai rencontrées bc pour venir à bout de cette introduction, furent si grandes, que je me suis de nouveau reproché le tort, que j’ai eu de me priver du secours d’un compagnon, qui de gré ou de force aurait pu