m’aider. J’avais traîné mon échelle jusqu’au point que son bout était à l’embouchure de la lucarne, à sa moitié elle touchait à la gouttière, et l’autre moitié avançait dehors. Je me suis glissé sur le toit de la lucarne, j’ai traîné l’échelle de côté, et la tirant à moi, j’ai assuré la corde à l’huitième échelon ; je l’ai après poussée en bas, et remise de nouveau parallèle à la lucarne ; puis j’ai tiré à moi la corde ; mais l’échelle n’a jamais pu entrer que jusqu’au sixième échelon : son bout trouvait le toit de la lucarne, et nulle force aurait pu la faire entrer davantage : il fallait absolument l’élever à l’autre bout : pour lors l’élévation de celui-là aurait causé l’inclination de celui qui était déjà entré, et l’échelle aurait pu être entièrement introduite. J’aurais pu placer l’échelle de travers à l’embouchure, y lier ma corde, et me descendre en bas moi-même sans aucun risque ; mais mon échelle serait restée dans le même endroit, et le matin les archers en la voyant, seraient entrés dans le même endroit, où ils m’auraient peut-être encore trouvé. Il fallait donc introduire dans la lucarne toute l’échelle, et n’ayant personne, je devais me déterminer à aller moi-même jusqu’à la gouttière pour élever son bout. Je m’y suis déterminé, et je me suis exposé à un risque, qui sans un secours extraordinaire de la providence m’aurait coûté la vie. J’ai laissé ma corde, et j’ai pu abandonner l’échelle sans craindre qu’elle tombe dans le canal, puisque son troisième échelon la tenait ferme à la gouttière. Je me suis glissé tout doucement tenant mon esponton à la main jusque sur la gouttière à côté de l’échelle ; j’ai placé l’esponton sur la gouttière, et je me suis adroitement tourné de façon que j’avais la lucarne vis-à-vis, et ma main droite sur l’échelle. La gouttière de marbre faisait front aux pointes de mes pieds, puisque je n’étais pas debout, mais couché sur mon ventre : dans cette posture, j’ai eu la force de soulever l’échelle un demi-pied, et en la poussant, j’ai eu la satisfaction de la voir entrée un bon pied : le lecteur voit que son poids a dû se diminuer de beaucoup. Il s’agissait de la soulever encore deux pieds pour la faire entrer autant, et pour lors je me serais assuré de la faire entrer entièrement, retournant d’abord sur le toit de la lucarne, et tirant à moi la corde que j’avais liée à l’échelon : pour l’élever ces deux pieds 85 , je me suis levé sur mes genoux, et la force que j’ai voulu employer pour soulever l’échelle fit glisser les pointes de mes deux pieds de façon que mon corps tomba dehors jusqu’à la poitrine suspendu à mes deux coudes. Ce fut dans le même épouvantable instant, que j’ai employé toute ma vigueur à m’aider des coudes pour m’appuyer, et m’arrêter sur mes côtes ; et j’y ai réussi. Attentif à ne pas m’abandonner, je suis parvenu à m’aider de tout le reste de mes bras jusqu’au poignet pour me rendre ferme sur la gouttière avec tout mon ventre. Je n’avais rien à craindre pour l’échelle, qui étant entrée aux deux efforts plus de trois pieds, était là immobile. Me trouvant donc sur la gouttière positivement sur mes deux poignets, et sur mes aines entre le bas-ventre, et le haut de mes cuisses, j’ai vu qu’en élevant ma cuisse droite pour parvenir à mettre sur la gouttière un genou, puis l’autre, je me trouverais tout à fait hors du grand danger. L’effort, que je fis pour exécuter mon dessein me causa une contraction nerveuse, dont la douleur doit abattre le plus fort des hommes : elle me prit dans le moment que mon genou droit touchait déjà la gouttière ; mais non seulement cette douloureuse contraction qu’on appelle crampe me rendit comme perclus de tous mes membres, mais en devoir de me tenir immobile pour attendre qu’elle s’en aille d’elle-même, comme j’en avais fait l’expérience autrefois. Terrible moment ! Deux minutes après j’ai tenté, et j’ai, Dieu merci, opposé à la gouttière mon genou, puis l’autre, et d’abord que j’ai cru d’avoir recouvré assez d’haleine, tout droit, quoiqu’à genoux, j’ai soulevé l’échelle tant que j’ai pu en la poussant de sorte qu’elle était devenue presque parallèle à l’embouchure de la lucarne. J’ai alors pris mon verrou, et suivant ma méthode ordinaire, je me suis grimpé à la lucarne, où j’ai très facilement fini d’y introduire l’échelle, dont mon compagnon reçut le bout entre ses bras. J’ai jeté dans le grenier les cordes, et le paquet de mes hardes, et adroitement je suis descendu. Je l’ai embrassé ; j’ai retiré dedans l’échelle, et nous tenant bras à bras, nous avons fait à tâtons le tour de l’endroit, où nous étions, qui pouvait avoir trente pas de longueur, et dix de largeur. C’était effectivement le grenier, dont le sol était comme il m’avait dit tout couvert de plaques de plomb. Wmmm «m iinii ^nmaL ^in La fuite sur le toit des Plombs V A un de ses bouts nous avons trouvé une porte très grande composée de barreaux de fer : en tournant un loquet qu’elle avait sur son bord, j’ai tiré à moi un de ses deux battants. Nous sommes entrés, et à l’obscur nous fîmes le tour des cloisons ; et en voulant traverser ce lieu, nous donnâmes dans une grande table, entourée de tabourets, et de fauteuils : nous retournâmes là où nous avions senti des fenêtres, j’en ai ouvert une, puis les volets, et regardant en bas, la faible lueur ne nous laissa voir que des précipices. Je n’ai pas un seul instant pensé à y descendre, car je voulais savoir où j’allais, et je ne reconnaissais pas ces lieux-là. J’ai refermé les volets, et nous sommes sortis de cette salle, et retournés à notre bagage, qui était sous la lucarne. Las à n’en pouvoir plus, je me suis jeté sur le pavé,