et un moment après je m’y suis étendu en mettant sous ma tête un paquet de cordes. Réduit à une destitution totale de force de corps, et d’esprit, j’ai cru de céder non pas à la force du sommeil, mais à une charmante mort. L’assoupissement bd le plus doux s’est emparé de tout mon individu. J’ai dormi presque quatre heures, et ce furent les cris perçants du moine, et les fortes secousses qu’il me donna qui me réveillèrent. Il me dit qu’onze heures venaient de sonner, et que mon sommeil dans notre situation était incroyable, et inconcevable. Il avait raison, mais mon sommeil n’avait pas été volontaire : ma nature aux abois, le travail du corps, et de l’esprit, l’inanition qui procédait de n’avoir depuis deux jours ni dormi ni mangé, tout cela m’avait demandé le secours du sommeil, qui m’avait déjà rendu ma vigueur. Il me dit qu’il commençait à désespérer de mon réveil, puisque tous ses efforts consistant en cris, et en secousses avaient été vains depuis deux heures. J’en ai ri en me réjouissant beaucoup de voir que l’endroit, où nous étions, n’était plus si obscur : les crépuscules du nouveau jour entraient par deux lucarnes. Je me suis levé en disant : ce lieu doit avoir une issue ; allons briser tout ; nous n’avons point de temps à perdre. Nous nous acheminâmes alors au bout opposé à la porte de fer, et dans un recoin fort étroit j’ai cru de sentir une porte : j’ai mis la pointe de mon verrou dans un trou de serrure en désirant que ce ne fût pas une armoire. Après trois ou quatre secousses je l’ai ouverte, et j’ai vu une petite chambre suivie d’une galerie à niches remplies de cahiers : nous étions dans l’archive. J’ai vu un escalier, que j’ai vite descendu, et nous trouvâmes un cabinet pour les nécessités naturelles : j’en ai descendu un autre au bout duquel une porte de vitres me laissa l’entrée libre dans la chancellerie ducale. Je me suis alors hâté de retourner sur mes pas, pour aller prendre mon paquet, que j’avais laissé sous la lucarne. J’ai repris tout, et rentrant dans la petite chambre, j’ai vu une clé sur une commode : j’ai pensé que ce pouvait être la clé de cette porte : j’ai voulu voir, si j’en avais gâté la serrure : j’ai essayé, et je l’ai parfaitement refermée, et remis la clef à la même place. Toutes ces diligences ne furent pas nécessaires, mais je les croyais telles : il me semble de devoir narrer tout. Retourné dans la chancellerie, j’ai vu mon compagnon à une fenêtre, examinant, si nous aurions pu nous descendre moyennant nos cordes. J’ai vu des recoins, que j’ai jugés appartenant be à l’église, où nous nous serions trouvés enfermés. J’ai vu sur un bureau un fer long à pointe arrondie avec un manche de bois, outil dont les secrétaires se servent pour percer les parchemins, auxquels ils attachent avec une ficelle les sceaux de plomb de la chancellerie. J’ai mis cet instrument dans ma poche, et ouvrant le bureau, j’ai trouvé la copie d’une lettre qui parlait de trois mille sequins que le sérénissime prince envoyait au provéditeur général de mer pour faire des améliorations nécessaires à la vieille forteresse de Corfou : si j’eusse trouvé cette somme, je l’aurais prise sans croire de commettre un vol : j’étais dans une situation, où je devais reconnaître tout de la providence de Dieu. La nécessité est une grande maîtresse qui instruit l’homme de tous ses droits. Après avoir vite tout examiné, j’ai vu qu’il fallait forcer la porte de la chancellerie ; mais mon verrou, malgré tous mes efforts, ne put jamais faire sauter le ressort de la serrure. Je me suis déterminé à faire un trou dans un des battants de la même porte dans le lieu qui me parut le plus facile, où j’ai vu qu’il y avait moins de nœuds. J’ai eu dans le commencement quelque difficulté à entamer la planche à la fente que sa connexion m’offrait ; mais en peu de minutes cela commença à bien aller. Je faisais enfoncer par le moine l’outil à manche de bois dans les fentes que j’ouvrais avec mon esponton, et puis en le poussant tant que je pouvais à droite, et à gauche, je rompais, je fendais, je crevais le bois en méprisant le bruit énorme que ce moyen de rompre faisait, et qui faisait trembler le moine, car on devait l’entendre de loin. Je connaissais ce danger, mais je devais le braver. Le trou dans une demi-heure fut assez grand, et tant mieux pour nous qu’il le fût assez, car je n’aurais pu le faire plus ample. Des nœuds à droite, à gauche, en haut, et en bas m’auraient rendu nécessaire une scie. Le circuit de ce trou faisait peur, car il était tout hérissé de pointes, et fait pour déchirer les habits, et lacérer la peau. Il était à la hauteur de cinq pieds : j’y ai mis un tabouret dessous, sur lequel le moine monta : il introduisit dans l’ouverture ses bras, et sa tête ; et moi derrière lui sur un autre tabouret le prenant aux cuisses, puis aux jambes, je l’ai poussé dehors où il faisait très sombre ; mais je ne m’en souciais pas, car je connaissais le local. Lorsque mon compagnon fut dehors, j’y ai jeté tout ce qui m’appartenait, et j’ai laissé dans la chancellerie les cordes. J’ai mis un autre tabouret au-dessus des deux, l’un voisin à l’autre, et j’y ai monté dessus. Le trou alors se trouva vis-à-vis le haut de mes cuisses. Je m’y suis fourré jusqu’à mon bas-ventre avec quelque difficulté, puisqu’il était étroit, et lorsque je n’ai pu plus m’avancer par moi-même, n’ayant personne, qui me poussât par-derrière, j’ai dit au moine de me prendre à travers, et de me tirer dehors impitoyablement, et par morceaux, s’il était nécessaire. Il exécuta mon ordre, et j’ai dissimulé toute