la douleur que j’ai ressentie bf au déchirement de ma peau aux flancs, et au-devant des cuisses. D’abord que je me suis vu dehors, j’ai ramassé vite mes hardes, j’ai descendu deux escaliers, et j’ai ouvert sans nulle difficulté la porte qui était au bout du second : sa serrure était de celles qu’on appelle à Venise à la tedesca [à l’allemande], que pour ouvrir par-dehors, il faut la clé, et qu’on ouvre par-dedans en tirant un ressort. Je me suis vu dans l’allée où il y a la grande porte de l’escalier royal, et à son côté le cabinet du président de la guerre, qu’on appelle Savio alla scrittura. La porte de la salle aux quatre portes était fermée, également que celle de l’escalier, grosse comme la porte d’une ville que pour forcer il m’aurait fallu avoir le mouton, ou le pétard. Il ne m’a fallu qu’un coup d’œil pour connaître que mon verrou avait fait dans ce grand ouvrage tout ce qu’il avait à faire : c’était devenu un instrument digne d’être suspendu ex voto sur l’autel de la divinité tutélaire. Serein, et tranquille je me suis assis en disant au moine que mon ouvrage était fini, et que c’était à Dieu à faire le reste. Je ne sais pas , lui dis-je, si les balayeurs du palais s’aviseront de venir ici aujourd’hui, jour de la Toussaints, ni demain dédié aux trépassés : si quelqu ’un vient je me sauverai d ’abord que je verrai cette porte ouverte, et vous me suivrez à la piste : mais si personne ne vient je ne bouge pas d ’ici ; et si je meurs de faim, je ne sais qu ’y faire. V A ce discours ce pauvre homme se mit en fureur. Il m’appela fou, désespéré, séducteur, traître, et que sais-je. Ma patience fut héroïque : je l’ai laissé dire : douze heures sonnèrent alors. Depuis le moment de mon réveil sous la lucarne jusqu’à celui-là, il était passé une seule heure. L’affaire importante qui m’occupa pour une demi-heure, tandis que le moine délirait, fut celle de me changer de tout. Le père Balbi avait l’air d’un paysan ; mais il n’était pas en lambeaux : son gilet de flanelle rouge, et ses culottes de peau violette n’étaient pas déchirés bg . Ma personne faisait peur, et horreur, j’étais tout déchiré, et tout en sang. J’ai détaché mes bas de soie de deux plaies que j’avais une à chaque genou ; et elles saignaient : les plaques de plomb, et la gouttière m’avaient mis dans cet état-là. Le trou de la porte de la chancellerie m’avait déchiré gilet, chemise, culottes, hanches, et cuisses ; j’avais partout des écorchures effrayantes. J’ai déchiré des mouchoirs et je me suis fait des bandages partout comme j’ai pu en les liant avec de la ficelle, dont j’avais un peloton dans ma poche. J’ai mis mon joli habit qui dans ce jour-là assez froid devenait comique : j’ai arrangé au mieux mes cheveux que j’ai mis dans la bourse : j’ai mis des bas blancs, une chemise à dentelle, car je n’en avais pas d’autre espèce, et deux autres chemises, des mouchoirs, et des bas dans mes poches, et j’ai jeté derrière la porte tout le reste. J’avais l’air d’un homme qui après avoir été au bal, avait été dans un lieu de débauche, où on l’avait échevelé. Les bandages qu’on voyait à mes genoux étaient ce qui gâtait toute l’élégance de mon personnage. Dans cet état j’ai dit au père Balbi de mettre sur ses épaules mon beau manteau, et ennuyé de ses impertinences, j’ai ouvert une fenêtre, et j’ai mis ma tête dehors. Ma figure remarquable par le brillant d’un chapeau à point d’Espagne d’or, et par un plumet blanc fut observée par des fainéants qui étaient dans la cour du palais, que j’ai vus me fixer, et qui apparemment cherchaient à comprendre comment quelqu’un pouvait se trouver là à une heure pareille, et dans un tel jour. Je me suis d’abord retiré bien repenti de mon imprudence : je me suis jeté sur un siège plongé dans la plus grande tristesse. J’ai su six mois après, que cette imprudence fut la cause de mon bonheur. On est allé dire à l’homme qui avait les clés de ces lieux qu’il y avait du monde qui devait y avoir passé la nuit, et qu’apparemment il devait avoir enfermé lui-même sans le savoir ; chose qu’il conçut possible, car il fermait tard, et quelqu’un pouvait s’y être endormi. Cet homme qui s’appelait Andreoli, et qui existe encore aujourd’hui, se crut en devoir de courir d’abord pour voir qui étaient ceux, qui par son inadvertance devaient avoir passé une fort mauvaise nuit. J’étais donc dans les plus sombres méditations, lorsque j’ai entendu un bruit de clés, et de quelqu’un qui montait l’escalier. Tout ému je me lève, je regarde par la fente de la grande porte, et je vois un homme seul en perruque noire, et sans chapeau, qui montait à son aise tenant entre ses mains un clavier. J’ai dit au moine du ton le plus sérieux de ne pas ouvrir la bouche, de se tenir derrière moi, et de suivre mes pas. J’ai empoigné mon esponton le tenant caché sous mon habit, et je me suis posté à l’endroit de la porte, où j’aurais pu, d’abord ouverte, prendre l’escalier. J’envoyais des vœux à Dieu pour obtenir que cet homme ne fît aucune résistance, car je me voyais en devoir dans le cas contraire de le tuer. Et il est certain que j’y étais déterminé. La porte d’abord ouverte, j’ai vu cet homme comme pétrifié à mon aspect. Sans m’arrêter, et sans lui dire le moindre mot, j’ai descendu l’escalier avec la plus grande célérité suivi par le moine. Sans aller lentement, et sans courir, j’ai pris le magnifique escalier qu’on appelle des géants, méprisant la voix, et l’avis du père Balbi, qui ne cessait de me dire, et de me répéter : allons