dans l’église, dans l ’église. Sa porte était à main droite presque au pied du même escalier. Les églises à Venise ne jouissent de la moindre immunité pour assurer un coupable quelconque, soit pour le criminel, soit pour le civil, aussi n’y a-t-il plus personne qui aille s’y retirer pour mettre un obstacle aux archers, qui auraient ordre de s’en saisir. Le moine savait cela, mais cela n’avait pas la force d’éloigner de lui cette tentation. Il me dit après, que ce qui le poussait à recourir à l’autel était un sentiment de religion, que je devais respecter. Pourquoi, lui dis-je, n y êtes- vous pas allé tout seul ? Et il me répondit qu’il n’a pas eu la cruauté de m’abandonner. Je lui ai prouvé que ce qu’il appelait à cette occasion-là sentiment de religion n’était que lâcheté pure ; et il ne m’a jamais pardonné ce raisonnement : il est vrai que j’aurais pu le lui épargner ; mais le fait est, qu’au fond je ne pouvais pas souffrir ce mauvais être. L’immunité, que je cherchais, était au-delà des confins de la sérénissime république ; je commençais dans ce moment-là à m’y acheminer ; j’y étais déjà avec mon esprit ; mais il fallait y aller avec mon corps. J’ai été tout droit à la porte de la Carte , qui est la royale du palais ducal ; et sans regarder personne (moyen pour se faire moins regarder) j’ai traversé la piazzetta ; je me suis approché au rivage ; et entrant dans la première gondole que j’ai vue là, j’ai dit au gondolier, qui était sur sa poupe : appelle un autre rameur. Ce rameur accourut dans l’instant, et empoigna sa rame pendant que l’autre, maître de la gondole, me demandait où je voulais aller. J’ai répondu alors à haute voix, charmé que cinquante barcaroli étaient là à m’écouter, toujours curieux : Je veux aller à Fusina, et si tu vogueras bien vite, je te donnerai un Philippe. C’était lui donner plus que le tarif. Le Philippe était une monnaie espagnole, qui valait la moitié d’un sequin : on n’en voit plus. Après avoir donné cet ordre, je me suis jeté nonchalamment sur le coussin du milieu, et le père Balbi sans chapeau, et avec mon manteau s’assit comme un subalterne sur la banquette. La figure comique de ce moine contribua beaucoup à me faire croire un charlatan, ou un astrologue, car mon habit gelait les yeux de tous ceux qui me regardaient. La gondole se détacha vite du rivage, doubla la douane, et commença à fendre avec vigueur les eaux du grand canal de la Giudecca par lequel il faut passer, tant pour aller à Fusine, comme pour aller à Mestre, où effectivement je voulais aller. Lorsque je me suis vu à la moitié du canal, j’ai mis la tête dehors, et j’ai dit au barcarol de poupe : crois-tu que nous serons à Mestre avant quatorze heures ? J’avais entendu sonner treize heures, lorsqu’Andreoli ouvrait la grande porte. Le barcarol me répondit que je lui avais ordonné d’aller à Fusine ; et je lui ai répondu qu’il était fou, puisqu’à Fusine je n’avais rien à faire. Le second barcarol me confirma que j’avais ordonné à Fusine, et appela en témoin le père Balbi, qui me dit avec un visage à faire pitié qu’il avait une conscience, et qu’il devait donner raison aux barcaroli. Je me rends , dis-je, avec un grand éclat de rir e,je n ’ai pas dormi cette nuit, et il se peut que j’aie dit à Fusine : c’est à Mestre que je veux aller. Et nous, répondit le barcarol, irons à Mestre, et même en Angleterre, si vous voulez ; mais si vous ne m ’eussiez pas demandé, si nous y serons avant quatorze heures, vous seriez resté bien attrapé ; car nous allions à Fusine. Oui oui Monsieur nous y serons, car nous allons à seconde d ’eau, et de vent. J’ai alors regardé derrière moi tout le beau canal, et ne voyant pas un seul bateau, admirant la plus belle journée qu’on pût souhaiter, les premiers rayons d’un superbe Soleil qui sortait de l’horizon, les deux jeunes barcaroli, qui ramaient à vogue forcée, et réfléchissant en même temps à la cruelle nuit que j’avais passée bh , à l’endroit où j’étais dans la journée précédente, et à toutes les combinaisons, qui me furent favorables, le sentiment s’est emparé de mon âme, qui s’éleva à Dieu miséricordieux secouant les ressorts de ma reconnaissance, m’attendrissant avec une force extraordinaire, et tellement que mes larmes s’ouvrirent soudain le chemin le plus ample pour soulager mon cœur que la joie excessive étouffait, je sanglotais, je pleurais comme un enfant qu’on mène par force à l’école. Mon adorable compagnon, qui jusqu’alors n’avait parlé que pour donner raison aux barcaroli , se crut en devoir de calmer mes pleurs, dont il ne connaissait pas la belle source ; et la façon, dont il se prit me fit effectivement passer tout d’un coup des pleurs à un rire d’une espèce si singulière, que n’y comprenant rien, il m’avoua quelques jours après qu’il me crut devenu fou. Ce moine était bête ; et sa méchanceté venait de sa bêtise : je me suis vu à la dure condition d’en tirer parti ; mais il m’a presque perdu sans pourtant en avoir l’intention. Il n’a jamais voulu croire que j’aie ordonné d’aller à Fusine avec l’intention d’aller à Mestre : il disait que cette pensée ne pouvait m’être venue, que lorsque j’étais sur le grand canal. Nous arrivâmes à Mestre. J’ai été tout droit à la Campane, auberge où il y a toujours des voituriers. Je suis entré dans l’écurie disant que je voulais aller d’abord à Treviso, et le maître de deux chevaux, que j’ai jugés bons, m’ayant dit qu’il me servira dans une calèche fort légère en cinq quarts d’heure, je lui ai accordé quinze livres, et je lui ai dit d’atteler d’abord : ce qu’il