fit en n’employant que deux minutes. Je supposais le père Balbi derrière moi ; je ne me suis retourné que pour lui dire : montons ; mais je ne l’ai pas vu : je le cherche des yeux, je demande où il est, on n’en sait rien. Je dis au garçon d’écurie d’aller le chercher, déterminé à le gronder, quand même il serait allé satisfaire à des nécessités naturelles, car nous étions dans le cas de devoir différer cette besogne aussi. On le cherche, on ne le trouve pas ; il ne vient pas ; j’étais comme une âme damnée : je pense à partir tout seul ; mais mon cœur s’oppose à ma raison : je ne puis pas m’y résoudre. Je cours dehors, je demande, et tous les polissons me disent qu’ils l’avaient vu, mais qu’ils ne savaient pas, où il était allé. Je vole tout seul dans la grande rue, je parcours les arcades, je m’avise de mettre la tête dans un café, et je le vois assis près du comptoir prenant du chocolat avec toute sa commodité en causant avec la servante. Il me voit, et il me dit : asseyez-vous, et prenez du chocolat aussi, puisque vous devez le payer. Je n ’en veux pas, lui dis-je, avec l’angoisse au cœur, et je lui serre le bras avec une telle rage, que huit jours après il en avait encore la marque noire. Il ne me répondit rien ; il me voyait trembler de colère : j’ai payé, et nous sortîmes pour aller à la voiture, qui m’attendait à la porte de l’auberge. À peine faits dix pas, un certain B. To... 86 , bon homme, mais qui avait la réputation d’être soudoyé par le tribunal, me voit, m’approche, et s’écrie : comment ici, monsieur ! je suis bien charmé de vous voir : vous vous êtes certainement sauvé des plombs, j ’en suis bien aise ; contez-moi, comment vous avez pu faire ce prodige. Je me possède ; je lui réponds en riant qu’il me faisait trop d’honneur, et que j’étais en liberté depuis deux jours : il me répond net que cela n’était pas vrai, puisqu’il avait été dans le jour précédent dans un endroit, où il l’aurait su. Le lecteur peut se figurer l’état de mon âme dans ce moment-là : je me voyais découvert par un homme que je croyais payé pour me faire arrêter, et qui pour cela n’avait qu’à cligner l’œil au premier archer que nous aurions rencontré ; et Mestre en est plein. Je lui ai dit de parler tout bas, et de venir avec moi derrière l’auberge. Il y vint, et lorsque je n’ai vu personne, et que je me suis vu voisin à un petit fossé, au-delà duquel il y avait la vaste plaine de la campagne, j’ai mis ma main droite à mon esponton, et j’ai allongé ma gauche vers le collet de mon homme ; mais très leste il sauta le fossé, et se mit à courir à toutes jambes en direction opposée à Mestre, se tournant de temps en temps, et me faisant des baisemains, qui voulaient dire : bon voyage, bon voyage, partez tranquille. Je l’ai enfin perdu de vue, et j’ai remercié Dieu que la prudence de cet homme m’ait empêché de commettre un crime, car il n’avait pas de mauvaises intentions ; mais ma situation était horrible : j’étais alors en guerre déclarée contre toutes les forces de la république, et j’étais seul : je devais donc tout sacrifier à la précaution, et à la prévoyance. J’ai remis dans ma poche l’esponton, et morne comme un homme qui venait d’échapper à un danger mortel, j’ai donné un coup d’œil de mépris au lâche, qui m’avait réduit à cela, et je me suis acheminé à la voiture, où nous montâmes, et où nous arrivâmes à Treviso sans qu’il nous arrive rien de sinistre. Mon compagnon, qui se sentait coupable, n’osa jamais m’exciter à sortir de mon silence. Je pensais à quelque moyen de me délivrer de cette compagnie, qui avait tout l’air de devoir me devenir fatale. J’ai ordonné au maître de la poste de Treviso une voiture à deux chevaux pour Coneillan pour dix-sept heures précises ; il était alors quinze heures et demie. Je me sentais mourir d’inanition, et j’aurais pu à la hâte manger une soupe ; mais un quart d’heure pouvait m’être fatal : j’avais toujours devant mes yeux une escouade d’archers qui me garrottaient. Il me semblait qu’étant rattrapé, j’aurais non seulement perdu ma liberté, mais l’honneur. Je me suis acheminé à la porte S. Thomas, et je suis sorti de la ville comme un homme, qui allait se promener : après avoir marché un mille sur le grand chemin, j’en suis sorti pour ne plus y rentrer : je me suis déterminé à sortir de l’état en marchant toujours entre les champs, et non pas par Bassan, qui aurait été le plus court chemin, mais par Feltre : ceux qui se sauvent, doivent toujours choisir le débouché le plus éloigné, car on poursuit toujours les fuyards par le chemin qui mène au plus voisin, et on les rattrape. Après avoir marché trois heures, je me suis étendu sur la dure n’en pouvant positivement plus : il fallait me procurer quelque nourriture ou mourir là. J’ai dit au moine de placer près de moi mon manteau, et d’aller à une maison de fermier que je voyais pour se faire donner pain, soupe, viande, vin, et eau, et je lui ai donné un Philippe pour qu’il le laisse en gage pour les plats, et les couverts. Après m’avoir dit qu’il ne me croyait pas si timide, il est allé faire la commission. Ce malheureux était plus vigoureux que moi : il n’avait pas dormi, mais dans la journée précédente, il s’était nourri, il avait pris du chocolat, et la prudence ne tourmentait pas son âme : avec cela il était maigre : j’avais l’air d’être dix fois plus