fort que lui pour résister aux fatigues ; mais cela n’était pas vrai. Malgré que cette maison ne fût pas une auberge, la bonne fermière nous envoya un bon dîner par une paysanne : le moine me dit qu’elle avait bien regardé le Philippe, et qu’elle l’avait soupçonné faux, et qu’il l’avait assurée que son ami le paierait avec de la monnaie de S. Marc. Mon pauvre ami avait un peu l’air d’un voleur, et la fermière avait raison. Nous avons fait assis sur l’herbe un excellent repas, qui ne me coûta que trente sous : j’avais alors des dents, qui ne trouvaient jamais la viande trop dure. Lorsque j’ai senti le sommeil qui venait m’assaillir, je me suis remis en chemin assez bien orienté. Quatre heures après je me suis arrêté derrière un hameau, et j’ai su d’une bonne paysanne que j’étais à vingt milles de Treviso. J’étais extrêmement las, et j’avais les jambes enflées aux chevilles : il ne nous restait plus qu’une heure de jour. Je me suis couché au milieu d’un bouquet d’arbres, et j’ai fait asseoir près de moi mon compagnon. Je lui ai dit avec le ton de la plus tendre amitié que nous devions aller à Borgo di Val Sugana première bonne ville qu’on trouve au-delà des confins de la république, ville appartenant à l’évêché de Trente, où nous serions aussi sûrs qu’à Londres, et où nous pourrions nous reposer autant qu’il nous serait nécessaire pour recouvrer entièrement nos forces : mais que pour parvenir à cette ville nous avions besoin de prendre des précautions essentielles, dont la première était celle de nous séparer en y allant lui d’un côté, moi d’un autre, lui par le bois du Mantello, moi par les montagnes, et par Feltre, lui par la plus facile, et avec tout l’argent que j’avais, moi sans le sou, et par la plus difficile. Je lui ai dit que je lui faisais présent de mon manteau qu’il aurait pu très facilement troquer contre une capote, et un chapeau, et que pour lors il se serait trouvé bien masqué, et secondé par sa physionomie tout le monde l’aurait pris pour un vrai paysan. Je l’ai donc prié de vouloir bien me quitter d’abord, et m’attendre à Borgo di Valsugana, où il aurait pu se trouver le surlendemain, et où je le priais de m’attendre l’espace de vingt-quatre heures. Je lui ai indiqué la première auberge que d’abord entré dans la ville il trouverait à sa main gauche. Je lui ai dit que j’avais besoin de repos, et que je ne pouvais me le procurer qu’avec une entière tranquillité d’âme, et que d’abord que je me verrais seul, quoique sans argent, j’étais sûr que Dieu m’inspirerait le vrai moyen de m’en procurer sans m’exposer au plus grand de tous les malheurs, qui était celui de me voir arrêté. Que nous devions d’ailleurs être sûrs qu’à l’heure qu’il était tous les archers de l’état devaient avoir été avertis de notre fuite par des exprès, et avoir reçu ordre de nous chercher dans toutes les auberges, et que le premier des signalements, qu’on devait leur avoir envoyés, devait certainement être que nous étions deux, et que nous étions vêtus comme nous l’étions, dont lui sans chapeau, et avec un manteau de bout de soie devenait le plus remarquable. Je lui ai vivement peint tout le déplorable de mon état, et le besoin indispensable que j’avais de reposer dix heures libre de toute crainte, affaibli comme j’étais par une lassitude, qui me rendait comme perclus de tous mes membres. Je lui ai montré mes genoux, mes jambes, et mes pieds avec des vessies, car les souliers fort minces que j’avais n’étant faits que pour marcher sur le beau pavé de Venise étaient tout déchirés. Je devais sans nulle exagération périr de langueur dans la même nuit, sans un bon lit ; et je devais exclure tous ceux V des auberges. A l’heure même où je parlais, un seul homme aurait pu me garrotter, et me mener en prison, car je n’aurais pu lui faire aucune résistance. En lui représentant cela, je l’ai convaincu qu’allant chercher un gîte tous les deux ensemble nous risquions d’être arrêtés sur-le-champ, sur le simple soupçon que nous aurions pu être les deux qu’on cherchait. Mon cher compagnon me laissa terminer mon discours sans jamais prononcer le mot, et m’écouta toujours avec la plus grande attention. Pour toute réponse il me dit en peu de mots qu’il s’attendait à tout ce que je venais de lui dire, et qu’il avait déjà pris son parti là-dessus jusque du temps qu’il était encore en prison : qu’il était décidé à ne pas me quitter, quand même cela aurait dû lui coûter la liberté, et la vie. Une réponse si ronde, et inattendue me surprit au plus haut degré. J’ai alors fini de bien connaître cet homme, et j’ai vu qu’il ne me connaissait pas. Je n’ai pas différé une minute à exécuter un projet formé sur-le-champ, et que l’exigence du cas me démontrait comme le seul remède contre une pareille brutalité : il tenait du comique ; mais je voyais en même temps qu’il pouvait terminer tragiquement. Je me suis levé, non sans effort : j’ai noué ensemble mes deux jarretières, je l’ai mesuré, et puis j’ai tracé sa mesure sur le terrain ; et mon esponton à la main, j’ai commencé une petite excavation avec le plus grand empressement ne répondant rien à toutes les questions qu’il me faisait. Après un quart d’heure d’ouvrage, je lui ai dit en le regardant tristement, qu’en qualité de chrétien je me croyais obligé à l’avertir qu’il devait se recommander à Dieu. Je vous enterrerai ici tout vivant, lui dis-je, ou si vous êtes le plus fort, ce sera vous-même qui m ’y enterrerez. C’est à ceci que votre brutale obstination me réduit : vous pouvez cependant vous sauver, car je ne courrai pas après vous pour vous rejoindre. Voyant qu’il ne me répondait pas, j’ai poursuivi