mon travail : j’ai commencé à avoir peur de me voir poussé à bout, et de devoir lutter contre cet animal, dont il est certain que je voulais me défaire. Enfin soit réflexion, soit peur, il se jeta près de moi : ne sachant pas ses intentions, je lui ai présenté la pointe de mon verrou ; mais il n’y avait rien à craindre : il me dit qu’il allait faire tout ce que je voulais. Je l’ai alors embrassé ; je lui ai répété sa leçon ; je lui ai confirmé la promesse de le rejoindre, et je lui ai donné tout le reste des deux sequins que le comte m’avait donnés* 31 . Je suis resté sans le sou, et je devais passer deux rivières. Je me suis malgré cela bien félicité d’avoir su me délivrer de la compagnie d’un homme de ce caractère : pour lors je n’ai plus douté de sortir d’affaire. J’ai observé sur une colline à cinquante pas un berger, qui conduisait un troupeau de dix à douze brebis, et je m’y suis adressé pour prendre des informations qui m’étaient nécessaires. Je lui ai demandé, comment s’appelait cet endroit, et il me dit que j’étais à Val de piadene, ce qui me surprit à cause du chemin que j’avais fait. Je lui ai demandé le nom des maîtres de cinq à six maisons que de cette éminence je voyais à la ronde, et j’ai trouvé qu’ils étaient tous de ma connaissance, et tous à la campagne dans cette saison-là, où les Vénitiens vont tous faire la Saint-Martin quelque part ; je devais avec grand soin éviter la rencontre de qui que ce fût. J’ai vu un palais de la maison Gr., dont un vieillard 87 , qui était précisément alors inquisiteur d’état, s’y trouvait ; je ne devais pas me laisser voir. J’ai demandé à qui appartenait une maison rouge que je voyais à quelque distance, et ma surprise fut grande, lorsque j’ai su que c’était la maison du capitaine de campagne qui est le chef des archers. J’ai dit adieu au paysan, et machinalement j’ai descendu la colline : il est inconcevable que je me sois acheminé à cette terrible maison dont raisonnablement, et naturellement j’aurais dû m’éloigner ; j’y ai été en droite ligne, et en vérité je sais que je n’y ai pas été d’une volonté déterminée. S’il est vrai que nous possédions tous une existence invisible bienfaisante, qui nous pousse à notre bonheur, comme il arrivait quelquefois à Socrate, pourrais-je croire, sans crainte que bj quelque lecteur se moque de moi, que je fus poussé à cette maison par mon bon génie ? Je dois le croire, car la nature, et la raison me repoussaient de là, et je ne connais pas en pure physique un troisième moteur. Je conviens que dans toute ma vie, je n’ai jamais commis une plus grande imprudence. J’entre dans cette maison sans hésiter, et même d’un air fort libre : je vois dans la cour un jeune enfant qui joue à la toupie, et je lui demande, où est son père : il ne me répond pas ; il va appeler sa mère, et je vois dans un moment une belle femme enceinte, qui me demande fort poliment ce que je veux de son mari, qui n’y était pas. Ma présence lui en imposa. Je lui ai dit que j’étais fâché que mon compère ne fût pas chez lui autant que charmé d’avoir connu sa belle moitié. Compère ? dit-elle. Vous êtes donc son Excellence Vetturi 88 , qui eut la bonté de promettre à mon mari d’être le parrain de l’enfant, dont je suis grosse. Je suis bien enchantée de vous connaître, et mon mari sera au désespoir de ne s ’être pas trouvé chez nous. Je lui ai répondu que j’espérais qu’il ne tarderait pas à arriver, car j’avais besoin de lui demander à souper, et un lit, ne voulant me montrer à personne dans l’état où j’étais. Elle me dit avec vivacité qu’un bon lit, et un passable souper ne me manqueraient pas, mais qu’il ne fallait pas espérer son mari de retour, puisqu’il n’y avait qu’une heure qu’il était sorti à la tête de dix hommes à cheval pour aller chercher deux prisonniers, qui s’étaient enfuis des plombs, dont l’un était Patricien, et l’autre un particulier nommé C...., elle disait, que s’il les trouvait, il les conduirait à Venise, et ne les trouvant pas, il emploierait au moins deux, ou trois jours à les chercher. Charmé de me trouver persuadé 89 , j’ai fait semblant d’en être fâché, et de refuser de rester chez elle, craignant de la gêner ; mais elle sut se servir de manières, auxquelles la politesse veut qu’on se rende, et j’ai cédé. Pour donner à ma fable un air de vérité, j’ai dit qu’un domestique viendrait peut-être me chercher avec ma voiture ; mais que si je dormais, je la priais de ne pas me faire réveiller : je lui ajoutai, que ce qui me faisait plaisir était, que personne de mes amis ne devinerait jamais où j’étais. J’ai vu qu’elle observait mes genoux, et je n’ai pas attendu qu’elle m’interroge pour lui dire que je m’étais blessé en tombant de cheval. Elle appela alors sa mère, belle femme aussi ; et après lui avoir dit à l’oreille qui j’étais, elle ajouta qu’il fallait me donner à souper, et que c’était à elle à panser mes blessures. Je me suis laissé conduire, sans faire plus de façons, dans une chambre, où j’ai vu un lit, qui avait bonne apparence, et la jeune femme me quitta disant qu’elle ne voulait pas me gêner. Cette jolie femme d’archer n’avait pas l’esprit de son métier, car rien n’avait plus l’air d’un conte que l’histoire que je lui avais faite bk . À cheval avec des bas V blancs ! A la chasse en habit de taffetas, et sans manteau de drap ! Dieu sait combien son mari doit