s’être moqué d’elle à son retour. Sa mère eut soin de moi avec toute la politesse, que j’aurais pu prétendre chez des personnes de la première distinction. Elle prit un ton de mère, et pour sauver sa dignité en soignant mes blessures, elle m’appela son fils. Si mon âme eût été tranquille, je lui aurais donné des marques non équivoques de ma politesse et de ma reconnaissance ; mais l’endroit, où j’étais, et le rôle dangereux que je jouais, m’occupaient trop sérieusement. Après avoir visité mes genoux et mes hanches, elle me dit, qu’il me fallait un peu souffrir, mais que le lendemain je me trouverais guéri : je devais seulement tenir toute la nuit les serviettes imbibées, qu’elle appliqua sur mes plaies, et dormir sans jamais bouger. J’ai bien soupé, et après je l’ai laissée faire : je me suis endormi pendant qu’elle m’opérait, car je ne me suis jamais souvenu de l’avoir vue me quitter. Tout ce que j’ai pu rappeler à ma mémoire le lendemain fut, que j’ai mangé, et bu avec un excellent appétit, et que je me suis laissé déshabiller comme un enfant : je n’avais ni courage, ni peur, je ne parlais pas, je ne pensais pas ; j’ai mangé pour suppléer à la nécessité que j’avais de nourriture, et j’ai dormi cédant à un besoin, auquel je ne pouvais pas résister : j’ignorais tout ce qui dépendait d’un certain raisonnement. Je n’ai jamais su ni avec quelle eau elle me frotta, ni si j’ai souffert pendant qu’elle me frottait. Il était une heure de nuit, lorsque j’ai fini de manger, et le matin en me réveillant, et entendant sonner douze heures, j’ai cru que c’était un enchantement, car il me semblait que je ne m’étais endormi que dans ce moment-là. Il m’a fallu plus de cinq minutes pour rappeler mon âme à ses fonctions, pour m’assurer que ma situation était réelle, pour passer en un mot du sommeil au vrai réveil. Mais d’abord que je me suis reconnu, je me suis vite débarrassé des serviettes, étonné de voir mes plaies tout à fait sèches. Je me suis habillé dans moins de trois minutes ; j’ai mis moi-même mes cheveux dans la bourse ; j’ai mis une chemise, et des bas blancs, et je suis sorti de ma chambre que j’ai trouvée 131 ouverte. J’ai descendu l’escalier, passé la cour, et quitté cette maison sans faire nulle attention qu’il y avait là deux hommes debout qui sans aucun doute ne pouvaient être qu’archers. Je me suis éloigné de cet endroit, où j’ai trouvé politesse, bonne chère, santé, et tout le recouvrement de mes forces, avec un sentiment d’horreur, qui me faisait frissonner, car je voyais que je m’étais exposé très imprudemment au plus évident de tous les risques. Je m’étonnais d’être entré dans cette maison, et plus encore d’en être sorti, et il me paraissait impossible de n’être pas suivi, et arrêté à chaque pas que je faisais. J’ai marché cinq heures de suite par bois, et montagnes sans jamais rencontrer que quelques paysans. Je me suis aperçu que j’avais oublié sur le lit ma chemise, mes bas, et un mouchoir, et j’en fus affligé, car il ne me restait plus qu’une autre chemise ; mais le malheur ne me parut pas grand : ma seule pensée était de me voir bientôt au-delà de Feltre. Il n’était pas encore midi, lorsqu’allant mon chemin, j’ai entendu le son d’une cloche : regardant en bas de la petite éminence où j’étais, j’ai vu la petite église d’où le son venait, et voyant du monde qui y bm entrait, j’ai cru que c’était une messe, et il me vint envie d’aller l’entendre : lorsque l’homme est dans la détresse, tout ce qui lui vient dans l’esprit lui paraît inspiration. C’était le jour des trépassés : je descends, j’entre dans l’église, et je suis surpris d’y voir M. Marc. Gr. neveu de l’inquisiteur d’état, et M. M. Pis. son épouse 90 : je les ai vus étonnés. Je leur ai fait V la révérence, et j’ai entendu la messe. A ma sortie de l’église, monsieur me suivit, madame y resta. Il me dit en m’approchant : Que faites-vous ici, où est votre compagnon ? Je lui ai répondu que je me sauvais d’un côté tandis que par mon conseil il avait pris un autre chemin avec seize livres que je possédais, et que je lui ai données 13 ", étant par là resté sans le sou : je lui ai clairement demandé le secours dont j’avais besoin pour sortir de l’état : il me répondit qu’il ne me pouvait rien donner ; mais que je pouvais compter sur plusieurs ermites que je trouverais chemin faisant, qui ne me laisseraient pas mourir de faim. Il me dit que son oncle avait su notre évasion à midi dans la journée précédente, et qu’il n’en avait pas été fâché. Il me demanda alors comment j’avais pu réussir à percer les plombs, et je lui ai répondu que les ermites pouvaient alors se disposer à dîner, et que n’ayant pas le sou, je n’avais pas non plus de temps à perdre : et lui tirant la révérence, je l’ai laissé. Ce refus de secours me fit plaisir : je crois que mon âme fut charmée de se trouver plus grande que celle du vilain, qui put dans un cas pareil écouter son avarice. On m’a écrit à Paris, que lorsque Madame sut la chose, elle lui dit des injures. Il n’est pas douteux que le sentiment loge chez les femmes plus souvent que chez les hommes. J’ai marché jusqu’au Soleil couchant ; et las, et affamé, je me suis arrêté à une maison solitaire, qui avait bonne mine. J’ai demandé de parler au maître, et la concierge me dit qu’il était allé à une noce au-delà de la rivière, où il devait passer la nuit ; mais qu’elle me ferait à souper, comme son maître lui en avait donné l’ordre. J’ai accepté