lui disant que j’avais besoin de me coucher. Elle me fit entrer dans une belle chambre, où d’abord que j’ai vu sur une table encre, et papier, j’ai écrit une lettre de remerciement au maître de la maison, que je ne connaissais pas. J’ai vu par l’adresse de plusieurs lettres, qui étaient là que j’étais chez M. de Rombenchi 91 consul, je ne me souviens pas de quelle puissance. J’ai cacheté ma lettre, et je l’ai laissée à la bonne femme, qui me fit un souper délicat, et me traita avec tous les égards. Au bout d’un excellent sommeil d’onze heures, je partis, je passai le fleuve disant que je paierais à mon retour, et j’ai marché cinq heures. Le père gardien d’un couvent de capucins me donna à dîner, et je crois qu’il m’aurait aussi donné de l’argent, s’il n’eût pas eu peur de me scandaliser. Je me suis remis en chemin, et deux heures avant la fin du jour, j’ai demandé à un paysan à qui appartenait une maison, que je voyais, et je me suis réjoui en entendant le nom d’un de mes amis assez riche, et que je croyais honnête homme. Je m’achemine à cette maison, j’y entre, je demande le maître, on me dit qu’il écrit, qu’il est seul, et on me montre la chambre au rez-de-chaussée. Je l’ouvre, je le vois, je cours pour l’embrasser, il se lève, et il me repousse en reculant : il me dit des raisons, qui m’outragent, et qui m’irritent, et je me venge lui demandant soixante sequins sur un billet à vue sur M. de Br... : il me les refuse me disant que son précipice 92 serait immanquable, lorsque le tribunal saurait qu’il m’avait donné ce secours : il me dit de m’en aller d’abord, et qu’il n’oserait pas même m’offrir un verre d’eau, car il aurait fallu attendre une minute. C’était un homme de soixante ans courtier de change, qui m’avait des obligations. Son cruel refus fit en moi un effet bien différent de celui de M. Gr... Soit colère, soit indignation, soit droit de raison ou de nature, je l’ai pris au collet lui présentant mon esponton, et lui disant que j’allais le tuer, s’il élevait la voix. Tout tremblant alors il tira de sa poche une petite clé, et voulut me la donner me montrant un tiroir, où il y avait de l’argent. Je lui ai dit de l’ouvrir lui-même, ce qu’il fit me disant de me servir d’un tas de sequins que je voyais : je lui ai ordonné alors de me donner six sequins avec ses propres mains : il me dit qu’il avait cru que je lui en eusse demandé soixante : c ’est vrai , lui dis-je, mais actuellement que tu m ’as réduit à employer la violence, je n ’en veux que six, et tu n ’auras pas de billet, mais je te promets que je te les ferai payer à Venise, où je te déshonorerai en écrivant des lettres circulaires, qui te feront connaître pour le plus lâche des hommes. Il se jeta alors à genoux me conjurant de prendre tout, si je croyais d’en avoir besoin, mais ma réponse fut un coup de pied dans la poitrine, et une menace de lui brûler la maison, si, à ma sortie de chez lui, il eût osé m’inquiéter. J’ai marché deux heures, et voyant la nuit, je me suis arrêté à une maison de paysan, où j’ai trouvé du fromage, du pain, des œufs, et du vin, disposé à dormir sur la paille. N’ayant pas assez de monnaie pour me changer un sequin, je l’ai envoyé en chercher à la paroisse lui disant que j’achèterais volontiers un manteau. Je dormais à son retour, et il ne m’a pas réveillé ; mais le matin il me montra une vieille redingote bleue de gros drap appartenant 130 au curé : je lui en ai donné deux sequins, et je suis parti. Je me suis acheté à Feltre des souliers, et j’ai passé à cheval d’un âne la bicoque qu’on appelle la Scala. Un garde qui était là ne m’a pas seulement demandé mon nom. J’ai pris une charrette à deux chevaux, et je suis arrivé le soir à Borgo de Valsugane, où à l’auberge indiquée, j’ai trouvé le moine. S’il ne m’eût pas approché, je ne l’aurais pas reconnu. Une redingote verte, et un chapeau rabattu au-dessus d’un bonnet de coton le déguisaient tout à fait. Il me dit qu’un fermier lui avait donné tout cela pour mon manteau, et un sequin avec, et qu’il était arrivé à Borgo le matin, où il avait fait bonne chère : il termina sa narration me disant fort noblement qu’il ne m’attendait pas, car il n’avait pas cru que j’eusse eu intention de lui tenir parole. J’ai passé dans cette auberge toute la journée suivante écrivant sans sortir du lit. Le père Balbi écrivit des lettres impertinentes au père supérieur de son couvent, et à ses frères, et des tendres aux servantes qu’il avait rendues bp fécondes. J’ai écrit plus de vingt lettres, dont dix à douze circulaires, où je rendais compte des six sequins que j’avais eus bq , et du moyen que j’avais employé pour les obtenir. Le lendemain, j’ai dormi à Pergine, où un jeune comte d’Alberg 93 vint me voir, ayant su, je n’ai jamais su comment, que nous étions des gens qui se sauvaient de l’état de Venise. J’ai passé à Trente, et de là à Bolzan, où n’ayant plus d’argent pour avancer chemin, je me suis présenté à un vieux banquier nommé Mench, auquel j’ai demandé un homme sûr pour l’envoyer me prendre de l’argent à Venise : je l’ai prié en même temps de nous recommander à un aubergiste jusqu’au retour de l’homme. Ce banquier qui riait toujours fit tout. En huit jours, dans lesquels nous ne sommes jamais sortis, et que j’ai tous passés au lit, l’homme est retourné avec une lettre de change de cent