sequins sur le même Mench. Avec cet argent je me suis habillé ; mais je me suis auparavant acquitté de ce devoir vis-à-vis du père Balbi, qui me disant toujours, que sans lui je ne me serais jamais sauvé, me faisait entendre qu’il était devenu propriétaire juridique au moins de la moitié de toute ma fortune éventuelle. J’ai pris la poste, et ayant voulu dormir toutes les nuits, nous sommes arrivés à Munich br le quatrième jour. Mon camarade devenait chaque jour plus insoutenable. Il devenait amoureux de la servante dans toutes les auberges, et ne sachant pas parler, ni remplacer les désagréments de sa personne par les bonnes manières, ou par l’argent, je me pâmais de rire le voyant souvent régalé de soufflets qu’il recevait des Maritomes 94 du Tyrol avec une résignation angélique. Il me trouvait avare, et vilain, parce que je n’ai jamais voulu lui donner de l’argent, avec lequel il aurait espéré de séduire leur vertu. Je fus me loger au cerf, où j’ai d’abord su que deux jeunes frères vénitiens de l’illustre famille Cont .... 95 étaient là depuis quelque temps, accompagnés par un comte Pomp ... 96 Véronais, mais n’étant pas connu d’eux, je n’ai pas pensé à aller les voir, d’autant plus que je n’avais plus besoin de rencontrer des ermites. Je fus faire ma révérence à la comtesse de Coronini 97 , qui m’avait connu à Venise, et qui était fort bien en cour. Cette illustre dame âgée de soixante et dix ans m’a très bien reçu, et m’a promis de parler à l’électeur pour me faire obtenir la sûreté de l’asile. Elle me l’a annoncée le lendemain pour moi, mais non pas pour mon camarade, car l’électeur ne voulait pas avoir des démêlés avec les somasques, dont un couvent était dans Munich ; ils auraient pu prétendre d’avoir des droits sur le père Balbi en qualité de membre fugitif de la religion : la comtesse me conseilla de le faire d’abord sortir de la ville pour aller se recouvrer ailleurs, et éviter ainsi quelque mauvais tour que les moines ses confrères pouvaient lui jouer. J’ai d’abord été chez le jésuite confesseur de l’électeur pour obtenir de lui quelque recommandation dans quelque ville de l’empire en faveur de cet infortuné. Le jésuite me reçut fort mal : il me dit par manière d’acquit qu’à Munich on me connaissait à fond : je lui ai demandé d’un ton ferme, s’il me donnait cet avis comme une bonne, ou comme une mauvaise nouvelle, et il ne m’a pas répondu. Il m’a laissé là ; et quelqu’un me dit qu’il était allé pour vérifier un miracle tout récent, dont toute la ville parlait. Un prêtre qui était là me dit que l’impératrice veuve de Charles VII morte dans ces jours-là avait, quoique morte les pieds chauds, et que je pouvais aller voir cela moi-même, si j’en avais envie, puisque son corps était exposé au public. Ce miracle m’intéressa, car j’avais toujours froid aux pieds : il me prit envie d’aller voir le prodige, et m’étant mis à genoux pour asperger l’auguste morte, j’ai réellement trouvé ses pieds chauds ; mais c’était l’effet d’un poêle ardent, qui était très près de ses mêmes pieds. Un danseur 98 que j’ai vu là, et qui me connaissait beaucoup, me fit compliment, et m’invita à dîner. Sa femme 99 , Vénitienne, jolie, et remplie de talent, que j’avais connue enfant, me fit le plus gracieux accueil, et me voyant embarrassé à cause de mon camarade, que je ne voulais pas abandonner, elle m’a offert une lettre de recommandation à Augsbourg au chanoine Bassi 100 doyen du chapitre de S. Maurice, qui était son ami. J’ai accepté cette lettre qu’elle écrivit d’abord, et j’ai fait partir mon compagnon à la pointe du jour dans une bonne voiture lui promettant de penser à lui dans le cas que la recommandation n’eût pas la force, dont il avait besoin. Quatre jours après j’ai su par sa lettre même qu’on l’avait accueilli, logé, vêtu en abbé, présenté au magistrat, et au prince-évêque. Outre cela l’honnête, et noble doyen lui avait promis d’avoir soin de lui jusqu’à ce qu’il eût obtenu de Rome une dispense de ses vœux monastiques, et un plein pardon de la république. Il finissait sa lettre par me demander quelques sequins pour ses menus plaisirs, car il était trop noble, disait-il, pour en demander au doyen, qui ne l’était pas assez pour lui en offrir. Je ne lui ai pas répondu. Resté seul, et tranquille, j’ai pensé à rétablir ma santé ; car les fatigues, et les peines souffertes m’avaient donné des contractions aux nerfs, qui pouvaient devenir sérieuses. Un bon régime me rendit en moins de trois semaines ma parfaite santé. Dans ces mêmes jours, Madame Rivière 101 vint de Dresde à Munich avec ses deux filles, et un fils pour aller marier son aînée à Paris. Je connaissais le fils, excellent garçon, qui vit aujourd’hui à Paris chargé de famille, et d’affaires de la maison électorale de Saxe. Sa mère très bonne femme, qui connaissait d’ailleurs tous mes parents, fut enchantée de me conduire gratis dans la seule ville de l’univers faite pour ceux qui ont besoin d’invoquer le suffrage de la fortune. Ce coup de bonheur me fit prévoir toutes les grâces que la déesse se plairait à me faire dans la carrière d’aventurier, sur laquelle je devais me mettre : elles furent excessives, mais je n’en ai pas fait bon usage ; j’ai démontré par ma conduite que la fortune se plaît à favoriser ceux qui abusent de ses bienfaits. Les plombs en quinze mois me donnèrent le temps de connaître toutes les maladies de mon esprit, mais je n’y ai pas demeuré assez de temps pour me fixer à des maximes faites pour les guérir. Madame Rivière partit de Munich le 18 de Décembre m’assurant qu’elle s’arrêterait à Strasbourg huit jours. Dans le même jour, j’ai reçu de l’argent de Venise, et je suis parti