seul le lendemain. Sept heures après mon départ, je me suis arrêté à Augsbourg non pas tant pour voir le père Balbi, comme pour avoir la satisfaction de connaître l’aimable Doyen, qui en avait agi en prince vis-à-vis de mon malheureux compagnon sur la simple recommandation d’une danseuse. Je l’ai trouvé tout habillé en abbé, mal poudré, bien logé, et bien servi. Le doyen n’était pas en ville. Il me dit, que quoiqu’il ne lui manquât rien, il se trouvait dans la misère, car il n’avait pas le sou, et qu’il était étonnant que le doyen, qui le savait, ne lui donnât pas de temps en temps quelque couple de ducats. Je lui ai demandé, pourquoi il ne se faisait pas envoyer de l’argent par les nobles vénitiens ses frères, ses cousins, ses oncles, ou par quelques amis, et il me répondit qu’il n’avait que des ennemis : il aurait dû me dire qu’ils étaient tous aussi gueux que lui. J’avais de l’argent, mais j’ai su résister à la tentation de lui en donner : c’était un V ingrat, bas, vil, et insatiable. A la fin de Mars, j’ai reçu à Paris une lettre de l’honnête doyen, qui me fit la plus grande peine. Il me disait que le père Balbi s’était évadé de chez lui avec une servante lui enlevant une petite somme, une montre d’or, et douze couverts d’argent, et qu’il ne savait pas, où il était allé. Vers la fin de l’année on m’a écrit de Venise qu’on l’avait remis sous les plombs. J’ai su après que d’Augsbourg, il était allé se réfugier à Coire capitale des Grisons avec la servante, où il demanda d’être agrégé à l’église des calvinistes, et d’être reconnu comme mari légitime de la dame, qui était avec lui : mais lorsqu’on sut qu’il ne savait rien faire pour soutenir sa vie, on n’a pas voulu de lui. Lorsqu’il n’eut plus d’argent, la servante qu’il avait trompée bs , l’a quitté après l’avoir battu plusieurs fois. Le père Balbi alors ne sachant pas où aller, ni comment faire pour vivre prit le parti d’aller à Bresse ville appartenant à la république, où il se présenta au gouverneur, lui dit son nom, sa fuite, et son repentir, et le pria de le prendre sous sa protection pour obtenir son pardon. La protection du gouverneur commença par faire mettre en prison le sot recourant ; puis il écrivit au tribunal, lui demandant ce qu’il devait en faire, et en conséquence des ordres qu’il reçut, il lui envoya ce fugitif enchaîné, qu’il remit de nouveau sous les plombs, où il ne trouva pas le comte Asquin, que par pitié de son âge, on avait envoyé aux quatre trois mois après mon évasion. Cinq ou six ans après, j’ai su que le tribunal avait envoyé hors des plombs mon ancien compagnon le reléguant dans le couvent de l’institution, qui est bâti sur une éminence près de Feltre ; mais il n’y demeura que six mois : il s’est enfui, et il alla à Rome se jeter aux pieds du pape Rezzonico I02 , qui lui permit de devenir prêtre séculier. Il retourna alors à sa patrie, où il vécut toujours dans la misère, parce que sans conduite. À mon retour à Venise 103 il est venu me voir tout en lambeaux ; il me fit pitié, et j’ai fait pour lui tout ce que j’ai pu par faiblesse de cœur, et non pas par vertu. Il finit ses jours l’année 85. J’ai rejoint à Strasbourg la charmante famille, avec laquelle je suis arrivé à Paris le matin du jour 5 de Janvier de l’année 1757 jour de mercredi. Je n’ai jamais de ma vie fait un plus agréable voyage. Le bon sens de la mère, l’esprit cultivé du fils, la beauté parfaite, l’esprit gai, et les talents de la charmante fille formaient une société, dont les charmes ne me laissaient rien à désirer. Après avoir vu le plus cher de tous mes amis 104 , je courus à Versailles dans un pot de chambre, que j’ai pris au pont royal pour aller embrasser M. de Sers. 105 noble napolitain sur l’ancienne amitié duquel je comptais beaucoup. Je suis arrivé à la cour à quatre heures, et ayant su qu’il était parti avec l’ambassadeur comte de Cant... 106 j’ai pensé d’aller dîner avant que de retourner à Paris. Mais à peine arrivé à la grille dans ma même voiture, je vois une grande quantité de monde courir de tout côté dans la plus grande confusion, et j’entends tout le monde crier : le roi est assassiné ; on vient de tuer Sa Majesté. Mon cocher plus effrayé que moi veut suivre son chemin, mais on arrête la voiture, on me fait descendre, et on me met dans le corps de garde, où je vois en moins de trois minutes plus de vingt personnes, que je juge aussi innocentes que moi. Je ne savais que penser, et ne croyant pas aux enchantements, je croyais de rêver, lorsqu’un officier entra, nous demanda fort poliment excuse à tous, et nous dit que nous pouvions aller notre chemin : le roi, dit-il, est blessé, et n ’est pas mort : l’assassin que personne ne connaît est arrêté : on cherche partout M. de la Martinière 107 . Remonté dans ma voiture comme tous les autres, et absorbé par la surprise causée par un événement si extraordinaire, j’ai refusé une place à une aimable figure d’homme, qui me la demanda de la meilleure grâce. On dit que la politesse ne gâte jamais rien ; et il faut laisser qu’on le dise. Il y a des moments, où la politesse est positivement hors de saison, et où la prudence ordonne d’être impoli. Dans les trois heures, que j’ai employées bt pour retourner à Paris, trois cents courriers pour le moins me devancèrent à tout moment allant ventre à terre : ces courriers ne faisaient que répéter à haute voix la nouvelle, qu’ils portaient :