les premiers dirent que le roi avait été saigné, et que la blessure était mortelle : les seconds que le chirurgien répondait de sa vie : les troisièmes que la blessure était légère ; et à la fin que ce n’était qu’une égratignure de la pointe d’un couteau. Le lendemain, on n’en bu a pas su davantage, ni jamais, malgré un très sévère procès, qui coûta au roi cinq millions, qui fut imprimé, et connu de tout le monde, et qui n’a rien de commun avec l’histoire de ma fuite, qu’il me semble devoir terminer ici. Quand il me prendra envie d’écrire l’histoire de tout ce qui m’est arrivé en dix- huit ans, que j’ai passés parcourant toute l’Europe jusqu’au moment qu’il plut aux inquisiteurs d’état de m’accorder la permission de retourner libre dans ma patrie d’une façon qui me fut très honorable, je la commencerai à cette époque, et mes lecteurs la trouveront écrite avec le même style, car il n’y a pas d’écrivain, qui en ait deux, tout comme il n’y a pas de visage, qui ait deux physionomies. Mon histoire, si je l’écris, sera instructive dans plusieurs points de morale. On apprendra que le plus souvent l’homme a tort de s’attribuer du mérite pour ce qu’il fait de bon ; et double tort de calomnier la fortune mettant sur son compte les maux, qui lui arrivent : mon histoire démontrera que nous sommes tous des imbéciles, lorsque nous allons chercher loin de nous les causes de tout ce qu’il nous arrive de sinistre : nous les trouverons toutes directement, ou indirectement dans nous-mêmes ; mais dans l’examen gardons-nous bien de chatouiller notre amour-propre : il rend épaisse la divine lumière de la vérité ; il nous séduit, il nous aveugle : il s’agit de nous ériger en juges de nous-mêmes, et non pas en avocats. Male verum, dit mon maître, examinât omnis corruptus judex [Un juge corrompu démêle mal la vérité] 108 . Si je fais tant que d’écrire mon histoire, il est possible, qu’elle ne paraisse qu’après ma mort, puisque déterminé à dire la vérité, il faudra que très souvent je me maltraite, et cela ne m’amusera pas : si je me suis pardonné ce n’est pas une bonne raison pour que je prétende que tout le monde doive avoir pour moi la même bonté, que j’ai eue moi-même. Je conviens avec un prince digne de l’amour de tout l’univers, que je puis ne pas tout dire : je le sais ; mais je ne le veux pas : ou tout, ou rien. Je ne puis pas me résoudre à m’outrager ; et ce serait m’outrager que de me faire moi-même le protagoniste d’un roman. Le seul cas, dans lequel je ne dirai pas tout, sera, lorsque la vérité pourrait m’obliger à introduire sur la scène des personnes, que le monde croit irréprochables, et qu’il s’en faut bien qu’elles le soient : j’emploierai tout mon art pour qu’on ne les devine pas, parce qu’elles me sont connues, il n’est pas nécessaire que je les fasse connaître aux autres ; et qui plus est, je n’en ai pas le droit. Que ces personnes donc ne tremblent pas en lisant ceci. Si elles ont du cœur, si leur philosophie les a rendues si fortes que je le suis, je les défie à m’imiter : c’est d’elles, et non pas de moi, que le monde doit savoir leurs affaires. Ou mon histoire ne verra jamais le jour, ou ce sera une vraie confession. Elle fera rougir des lecteurs, qui n’auront jamais rougi de toute leur vie, car elle sera un miroir, dans lequel de temps en temps ils se verront ; et quelques-uns jetteront mon livre par la fenêtre ; mais ils ne diront rien à personne, et on me lira ; car la vérité se tient cachée dans le fond d’un puits ; mais lorsqu’il lui vient le caprice de se montrer, tout le monde étonné fixe ses regards sur elle, puisqu’elle est toute nue, elle est femme, et toute belle. Je ne donnerai pas à mon histoire le titre de confessions, car depuis qu’un extravagant l’a souillé, je ne puis plus le souffrir : mais elle sera une confession, si jamais il en fut. Je ne me soucie pas de savoir, si elle me conciliera l’estime de ceux qui s’imaginent de me connaître, et qui ne m’estiment pas, car je ne me donnerai pas la peine d’écrire pour eux ; mais je suis sûr qu’elle ne me produira le mépris de personne, car il est impossible qu’un homme qui pense soit méprisable sans qu’il sache de l’être ; et je sais que je n’aurais pas pu me souffrir vivant, si je me fusse reconnu pour tel. Si après ma mort on pourra m’adapter la devise d ’extinctus amabitur idem [quand il sera mort on l’aimera] ° 9 , je ne demande pas davantage : Nil ultra deos lacesso [Je ne demande rien de plus aux dieux] 110 . J’aurai des illustres compagnons. Encore deux mots à mon lecteur ; et j’ai fini. Laurent sot gardien des plombs, qui était né pour favoriser ma fuite avec sa grande bêtise, tout comme j’étais né pour être la cause de sa mort, ce qui m’est fort indifférent, mourut quelques mois après mon évasion, dans les prisons du tribunal, je ne sais pas de quelle espèce de mort. Le nommé Andreoli, qui m’ouvrit naturellement la grande porte au haut bout du grand escalier a dit, que je l’ai jeté par terre tenant une arme à la main ; et ce n’est pas vrai. Le 12 de Septembre de l’année 1774 M. de Monti 111 consul de la république de Venise à Trieste me donna un billet des inquisiteurs d’état, dans lequel ils m’ordonnaient de me présenter dans le terme d’un mois au circonspect Marcantoine Businello 112 leur secrétaire pour savoir leur volonté. Je n’ai pas écouté ceux qui me conseillaient de ne pas m’y fier : je savais parfaitement qu’une pareille