trahison ne pouvait pas avoir lieu. La grandeur, et l’importance du Tribunal peut bien laisser courir la trahison, lorsque ses bas ministres l’emploient pour s’emparer d’un coupable, mais il n’est jamais arrivé qu’il souille la sainteté de sa foi l’employant directement, et partant bv d’eux-mêmes en premier chef. Le billet, que j’ai reçu à Trieste, était un vrai sauf-conduit signé par le très honoré, et très noble Lrançois Grimani 113 alors inquisiteur d’état, neveu de celui qui régnait lors de ma fuite, et oncle de l’autre que j’ai trouvé à la messe, et qui m’a envoyé dîner avec des ermites. Au lieu d’attendre un mois, je me suis rendu à Venise en moins de vingt-quatre heures, et je me suis présenté au secrétaire Businello frère de celui qui l’était dix- huit ans auparavant. D’abord que je lui ai dit mon nom, il m’embrassa, me fit asseoir près de lui, me dit que j’étais libre, et que ma grâce était la récompense de ma confutation de l’histoire du gouvernement de Venise d’Amelot de la Houssaye, que j’avais publiée bw en trois volumes in 8 vo quatre ans auparavant 114 . Il m’a dit que j’avais mal fait à m’enfuir, puisque si j’eusse encore eu un peu de patience, on m’aurait remis en liberté. Je lui ai répondu que je croyais d’être condamné à rester là pour toute ma vie : il repartit que je ne pouvais pas m’imaginer cela, car à petite faute petite peine. Je l’ai pour lors interrompu avec quelqu’émotion, et je l’ai prié en grâce de me communiquer ma faute, car je n’avais jamais pu la deviner. Le sage circospetto ne me répondit alors qu’en me regardant sérieux en mettant s l’index de sa main droite sur les lèvres, comme nous voyons la statue de l’Egyptien Harpocrate 115 , ou celle de S. Bruno fondateur des chartreux 116 . Je n’ai pas demandé davantage. J’ai témoigné à M. le secrétaire les sentiments de reconnaissance, dont j’étais véritablement pénétré, et je l’ai assuré que dans la suite il n’arriverait pas que le tribunal eût lieu de se repentir de la grâce complète, dont il m’avait rendu digne. Après cette démarche je fus m’habiller, et j’ai commencé à jouir du plaisir de me montrer à toute la grande ville, où je suis d’abord devenu la nouvelle du jour. Je fus remercier un à un chez eux les trois bienfaisants inquisiteurs d’état, qui me reçurent gracieusement, et m’invitèrent à leur tour à dîner pour entendre de ma bouche même la belle histoire de ma fuite, que je leur ai narrée bx sans leur rien déguiser, et avec tous les détails, que je n’ai pas épargnés by au lecteur en l’écrivant. Ceux auxquels j’ai fait des longues visites, et que j’ai su m’attacher furent les trois patriciens, qui s’intéressèrent pour moi, qui travaillèrent beaucoup pour obtenir ma grâce, et qui l’obtinrent. Le premier fut M. de Dand. 117 le plus ancien de mes protecteurs, constant au point qu’il ne m’a abandonné qu’en mourant. Ce fut lui qui détermina à ma faveur M. F... de Gr... Le second que j’ai vu avec épanchement de cœur fut M. P. de Zag. 118 qui travailla deux années de suite pour aplanir toutes les difficultés, qui s’opposaient à mon retour dans ma patrie. Le troisième auquel je me suis présenté fut M. le pr. L... de Mor... 119 personnage à Venise de la plus grande importance, et qui détermina M. de Sagr. 120 à signer ma grâce d’abord qu’il lui a parlé. Soit amour de patrie, soit amour-propre, je sais que je dois à ce retour les plus beaux moments de ma vie : on ne m’a obligé à aucune expiation, et tout le monde le savait. La plénitude extraordinaire de ma grâce à l’égard de la gravité du tribunal fit mon apologie. Ce grand magistrat souverain n’a pu faire davantage, ni pour me déclarer innocent, ni pour convaincre toute l’Europe que j’ai su mériter son indulgence. Tout le monde s’attendait à me voir pourvu d’un emploi convenable à ma capacité, et nécessaire à ma subsistance ; mais tout le monde s’est trompé, hormis moi. Un établissement quelconque, que j’aurais pu obtenir par la faveur d’un tribunal, dont l’influence n’ait point de limites, aurait eu l’air d’une récompense, et c’eût été trop. On m’a supposé tout le talent qu’un homme, qui veut se suffire, doit avoir, et cette opinion ne m’a pas déplu ; mais toutes les peines, que je me suis données pendant l’espace de neuf ans, furent vaines. Ou je ne suis pas fait pour Venise, me suis-je dit, ou Venise n’est pas faite pour moi, ou l’un et l’autre. Dans cette ambiguïté un fort désagrément est venu à mon secours, et m’a donné l’essor 121 . Je me suis déterminé à quitter ma patrie, comme l’on quitte une maison qui plaît, mais où il faut souffrir un mauvais voisin qui incommode, et qu’on ne peut pas faire déloger. Je suis à Dux, où pour être d’accord avec tous mes voisins, il suffit que je ne raisonne pas avec eux, et rien n’est plus facile que cela. Fin a. Orth. que. b. Orth. vues. c. Orth. différens. d. Orth. une. e. Orth. vu. f. Orth. une ais assurée [...] élevée. g. Orth. touché. h. Orth. trouvé. i. Orth .fait. j. Orth. ordonné. k. Orth. acheté. l. Orth. ordonné. m. Orth. ils. n. Orth. tenaient. o. Orth .fait. p. Orth. du. q. Orth. tendants. r. Orth. trouvé. s. Orth. à. t. Orth. enduré. u. Orth. aspirée [...] s’expirait. v. Orth. crétien (de même dans la plupart des occurrences suivantes). w. Orth. ai. x. Orth. fait. y. Orth. vuider. z. Orth. vuidant. aa. Orth. dit. ab. Orth .fait. ac. Orth. senti. ad. Nous ajoutons le guillemet. ae. Orth. précédente. af. Orth. venante. ag. Orth. connu. ah. Orth. dit. ai. Orth. percé. aj. Orth. écouté. ak. Orth. montré. al. Orth. ressenti. am. Orth. mangé. an. Orth. à. ao. Orth. appartenante. ap. Orth. cousut. aq. Orth. écrit. ar.