Orth. que. as. Orth. mis. at. Orth .fait. au. Orth. causé. av. Nous ajoutons le guillemet. aw. Orth. conté. ax. Orth. inspirants. ay. Orth. que. az. Orth. élevé. ba. Orth. ronds joints les uns. bb. Orth. appuyées. bc. Orth. rencontré. bd. Orth. assouvissement. be. Orth. appartenants. bf. Orth. ressenti. bg. Orth. déchirées. bh. Orth. passé. bi. Orth. donné. bj. Leçon originale : pourrais-je sans crainte croire, que. bk. Orth .fait. bl. Orth. trouvé. bm. Orth. qu ’y bn. Orth. donné. bo. Orth. appartenante. bp. Orth. rendu. bq. Orth. eu. br. Orth. Munich. bs. Orth. trompé. bt. Orth. employé. bu. Orth. on en. bv. Orth. partante. bw. Orth. publié. bx. Orth. narré. by. Orth. épargné. NOTICE BIBLIOGRAPHIQUE SUR L ’HISTOIRE DE MA FUITE L’édition originale est celle de Leipzig, imprimée chez Lenoble de Schônfeld en 1788, format in-8° (188 x 109 cm), 270 p., frontispice et gravure par J. Berka. Elle est consultable sur le site Gallica de la BNF. D’après Joseph Pollio (Bibliographie anecdotique et critique des œuvres de Jacques Casanova, Paris, Giraud-Badin, 1926, p. 131) et James Rives Childs (Casanoviana, n° XXXVII-2, p. 85), le livre aurait en réalité été imprimé à Prague fin 1787. Une traduction allemande partielle par Holtzmann et Bohatta paraît à Vienne en 1788 sous le titre : Der zweite Trench, oder Geschichte meiner Entweichung aus dem Staatsgefàngnisse zu Venedig, geschrieben zu Dux in Bôhmen, 1787. Nach dem Franzôsischen (Vienne, G.P. Wucherer, 1788, in-16, 125 p.). Plusieurs rééditions reprennent le texte de 1788. Celle de 1797 porte le titre Relation de ma fuite des prisons de la République de Venise..., histoire intéressante et instructive pour les jeunes personnes (Halle, chez J.-J. Gebauer, 176 p., in-8°). Elle comporte une préface en allemand signée K. Ch. André. Devenu introuvable à la fin du xix e siècle, le texte est réédité en 1884 par Philippe-Louis de Bordes de Fortage, accompagné d’une notice et d’une bibliographie casanovienne (Bordeaux, Vve Moquet, 1884, in-8°, 285 p., pl. et portrait de Casanova). Les interventions de l’éditeur ne sont pas heureuses : il introduit près de soixante-dix erreurs et modifie toute la ponctuation. Son texte a cependant servi de base aux trois éditions du xx e siècle : - l’édition de Charles Samaran (Paris, Bossard, 1922), dont les notes comportent la traduction des expressions latines et italiennes ; - l’édition préfacée par Félicien Marceau, parue sous le titre Mon évasion de Venise par Casanova (Paris, Hachette, 1961), avec des notes de Bernardine Melchior-Bonnet, accompagné de « La Venise de Casanova >par Philippe Monnier - l’édition Allia (Paris, 1987), qui reproduit à l’identique l’édition Fortage en reprenant les traductions de Samaran. Salvatore Di Giacomo donna une traduction italienne du texte dans une somptueuse édition : Historia délia mia fuga dalle prigioni délia Republica di Venezia dette « di Piombi », scritta a Dux, in Boemia, l’anno 1787, da Giacomo Casanova di Seingalt (Milan, Alfieri e Lacroix, 1911, in-4°, 340 p., fig. et pl.). Elle contient de riches annexes comportant des extraits de lettres, des rapports, des comptes de l’administration des Plombs, etc. Pour bien comprendre la topographie de la prison, on se reportera à deux contributions : Mario Brunetti, La fuga di G. Casanova in una narrazione contemporanea (Venise, Nuovo Archivo, 1917) et Thomas Steidle, « Casanova sous les Plombs de Venise >{Casanova Gleanings, n° 15, 1972, p. 1-17). AUTOUR DE VHISTOIRE DE MA FUITE \ UNE CRITIQUE ET LA REPONSE DE CASANOVA Peu de temps après sa publication en français, /'Histoire de ma fuite est « adaptée » en allemand par un éditeur viennois. Celui-ci se passe de l’accord de Casanova. Il complète son titre en qualifiant le Vénitien de second « Trench », allusion à l’évasion du baron emprisonné par Frédéric II. Casanova, qui analyse très justement la fonction de cet ajout - l’éditeur veut susciter la curiosité du public germanophone qui connaît mieux Trench que lui-n ’apprécie guère la manœuvre. Un journaliste de Iéna prend connaissance de cette adaptation allemande. Son compte rendu dans /’Allgemeine Literatur-Zeitung (ou Gazette de Iénay le 29 juin 1789 est peu flatteur. Une phrase de cette critique doit être particulièrement agaçante pour Giacomo : il est présenté comme « frère du célèbre peintre » Casanova. Francesco est en effet beaucoup plus connu que lui. Fort habilement, le Vénitien ne s’attarde pas plus que nécessaire sur cet affront symbolique, mais relève celui fait à son protecteur, mentionné comme « un certain comte de Waldstein » : la formule est blessante pour le descendant d’une illustre famille. La Gazette de Iéna se penche peu après sur /’lcosameron (août 1789). Casanova accordait beaucoup d’importance à son roman utopique et c’est en s ’inquiétant de ne pas recevoir de nouvelles de son débit qu ’il entend parler de ces deux articles qu’il fait aussitôt traduire. Les différentes versions des réponses qu ’il prépare, sans les publier, montrent sa colère. Il entend défendre les deux ouvrages, avec des arguments différentiés. La vente des livres, bien sûr, est en jeu : il assume pleinement s ’en préoccuper, car sa situation financière n ’est pas brillante. Mais sa reconnaissance comme écrivain est aussi mise en péril par des jugements qu ’il s ’empresse de contester et de disqualifier. Nous présentons ici une traduction de l’article paru dans la Gazette de Iéna et la réponse de Casanova. Les archives de Prague comportent plusieurs états de la réfutation (confutazione en italien) du Vénitien sous le titre de Confutation de deux articles diffamatoires [...] et d’Esprit de l’Icosameron. Nous donnons la version la plus élaborée de la réponse consacrée à /'Histoire de ma fuite (Archives de Prague, U23-2, f° 38-51). Il faut donc se souvenir que le texte prend place dans une réfutation plus large : l’ensemble de ce dossier sera publié dans le quatrième volume de la présente édition, consacré à des textes philosophiques de Casanova. Compte rendu de la traduction allemande de VHistoire de ma fuite , paru dans YAllgemeine Literatur-Zeitung en 1789 1 Histoire Vienne, chez Wucherer : Le Second Trench, ou Histoire