de ma fuite des prisons d’Etat de Venise, écrite à Dux en Bohême 2 , traduit du français. 1788, 125 pages, in-8- avec deux gravures (10 groschen 3 ). Lorsque les Mémoires de Trenck parurent 4 et firent sensation chez nous comme chez nos voisins, il était facile de prévoir que plusieurs histoires d’évasion allaient bientôt suivre. - Le sujet lui-même est gratifiant. Tout prisonnier mérite notre compassion, surtout lorsque ses conditions de détention sont sévères et qu’il est innocent. S’il s’efforce de regagner sa liberté avec détermination et ténacité, ou en faisant preuve d’une habileté supérieure, alors nous faisons cause commune avec lui contre ses oppresseurs. Il y a ici matière pour nombre de scènes admirables, et dès lors que l’on s’est assuré de notre sympathie, nous pardonnons même à l’auteur d’affabuler parfois ou d’enjoliver un peu son récit. - L’histoire présente se recommande au moins de la vérité. L’auteur de cet article l’a entendue unanimement confirmée par plusieurs Vénitiens ; et son héros, M. Casanova, frère du célèbre peintre, vit encore à l’heure actuelle (comme en témoignent le titre et la conclusion) en Bohême, à Dux, où un certain comte de Waldstein l’a nommé à la tête de sa prestigieuse bibliothèque. - En réalité, le petit texte dont il est ici question n’est qu’un extrait d’un ouvrage plus vaste, qui était écrit dans un français si incroyablement rempli de fautes, que ces huit feuillets 5 , même s’ils ne sont pas parfaits, se laissent toutefois bien mieux lire ; d’autant plus qu’ils contiennent réellement des aventures en tous genres. L’auteur, natif de Venise, a été arrêté le 23 juillet 1755, sans pouvoir, à ce qu’il assure, en deviner la raison, et a été placé dans ce qu’on appelle les Piombi, y prisons d’Etat que l’on ne peut sans doute pas comparer aux cachots de Trenck (surtout vu la nourriture convenable qu’il y reçut), mais qui devaient être néanmoins fort désagréables. Car elles s’étendent sous le toit du grand palais de l’Inquisition, et sont ainsi exposées aux températures les plus effrayantes ; elles sont en outre tellement exiguës que le cachot où se trouvait M. C. n’avait que cinq pieds et demi de haut sur une base carrée d’une demi-brasse de côté. Mais même là, il recevait encore de temps à autre de la compagnie. Ce ne fut qu’après six à sept semaines, et après avoir réchappé à une cruelle maladie, qu’il obtint la permission de faire quelque pas dans le corridor pendant qu’on faisait son lit. Au cours d’une de ces promenades, il ressentit une secousse sismique (c’était précisément le jour où Lisbonne disparut presque entièrement), puis une seconde juste après ; impatient de son sort, il laissa alors échapper ces mots, à vrai dire sacrilèges : Encore une autre, grand Dieu, mais plus forte ! - Car il espérait recouvrer la liberté si le palais venait à s’effondrer. Ses gardiens trouvèrent son souhait tellement blasphématoire qu’ils s’enfuirent épouvantés ! (p. 30) - Au début de l’année 1756, lors d’une autre promenade dans ce corridor sous le toit du palais, il aperçut une barre en fer épaisse d’un pouce et longue d’un pied et demi ; il s’en empara, il l’aiguisa avec des peines indicibles, et décida de s’en servir pour se creuser un passage dans le sol. - Il détaille la manière dont il parvint à se procurer tout ce qui lui était nécessaire pour fabriquer une lampe : un récipient, une mèche, de l’huile, une pierre à feu, du soufre et un briquet. C’est un des passages les plus intéressants du récit (p. 43). Et lorsqu’il commença à creuser un trou sous son lit, il fut assez heureux pour empêcher que sa chambre ne fût balayée. - Il y travailla constamment jusqu’au 23 août, malgré de fréquentes interruptions, progressant peu à peu ; et il était même sur le point d’avoir tout achevé quand il fut transféré dans un autre cachot. Ce dernier était certes bien plus confortable, mais son geôlier ayant alors découvert le trou qu’il avait laissé derrière lui, il fut traité bien plus sévèrement : sa cellule était fouillée quotidiennement de fond en comble, chaque mur était ausculté ; seul le plafond échappait à cette inspection, c’est pourquoi C. décida de le percer avec la barre qu’il avait dissimulée dans son fauteuil. - Comment il réalisa son plan ; comment il réussit à échanger des lettres et des livres avec un autre détenu moins bien surveillé que lui ; comment il lui fit parvenir son instrument ; comment cet autre détenu, un moine, qui était dans un tout autre cachot, perça d’abord celui-ci, puis ouvrit une brèche dans le toit à partir du haut ; comment, ce faisant, il dupa un pauvre type emprisonné avec lui, le trompant d’une manière qui n’est concevable qu’avec de grossiers catholiques ; comment ils grimpèrent sur le toit de plomb au prix de risques effrayants, et rentrèrent finalement par une lucarne ; comment C. se trouva plusieurs fois à deux doigts de la mort ; comment ils parvinrent enfin, en traversant un grand nombre de portes et de pièces, dans la chancellerie ducale, et comment ils s’en évadèrent d’une façon presque incroyable ; tout ceci est évidemment impossible à résumer ici, mais pourrait supporter d’être lu une fois avec intérêt, si le livre n’était écrit de façon tellement désordonnée qu’il est difficile de suivre le récit, et de réussir à s’en faire une représentation claire. - Même alors que les fugitifs étaient déjà en dehors de V Venise, ils n’avaient pas pour autant surmonté tous les dangers. A cet endroit, le moyen qu’a trouvé M. Cas. pour se débarrasser pour un temps de son compagnon qui commençait à lui devenir pénible a beaucoup diverti l’auteur de ces lignes (p. 110). Car après avoir longuement essayé en vain de lui faire comprendre qu’il valait mieux qu’ils se séparent, il se saisit de son instrument, commença à creuser d’un air grave un petit trou dans la terre, et conseilla