au moine de « recommander son âme à Dieu, car il était résolu à l’enterrer vivant ici même. Il l’autorisait cependant, s’il se sentait plus fort, à en faire de même avec lui »- Ces quelques mots ne manquèrent pas de produire leur effet et de ranimer le courage du moine ! - Le danger dans lequel se précipita M. C. en se rendant dans la maison du lieutenant de police témoigne toutefois d’une grande hardiesse, pour ne pas dire d’une grande légèreté. L’auteur de l’article avoue par ailleurs franchement qu’il ne comprend absolument pas comment on peut dormir dans de telles circonstances : c’est pourtant ce que l’auteur de l’ouvrage affirme avoir fait à deux reprises, et à chaque fois précisément dans les moments les plus périlleux (p. 95 et 115). Si son récit est ici tout à fait véridique, alors il surpasse le fameux chancelier suédois, Axel Oxenstirna, qui, ainsi que le raconte la reine Christine, n’avait connu que deux nuits blanches au cours d’une vie trépidante et remplie de prouesses. Il nous semblerait beaucoup plus concevable que les lecteurs s’endorment par moments à la lecture de ce petit ouvrage. Car si le contenu, comme nous l’avons déjà dit, est parfois susceptible de fournir la matière d’un récit intéressant, la façon de le raconter est par trop fautive. Et nous ne voulons pas même reprendre les fautes de langage ; elles sont déjà de règle dans les éditions Wucherer (exception faite des réimpressions). Réponse de Casanova Confutation de deux articles diffamatoires publiés dans les gazettes littéraires allemandes de Iéna a Troisième partie Dans l’année 1788 à Leipzig à la foire de S. Michel j’ai fait un marché avec le libraire La Garde établi à Berlin par lequel je lui cédais l’édition d’un ouvrage en cinq volumes in-5° que je venais de faire imprimer à Prague. Cet honnête libraire s’engagea par écrit de me payer dans le terme de deux ans la valeur de mon édition moyennant un rabais de 50 pour 100, et me donna le temps de trois jours pour me dédire. Le lendemain M. Hyrchel, bibliothécaire, et professeur dans la ville de Leipzig me dit que mon marché avec La Garde m’était trop désavantageux, et me conseilla de céder mon édition au libraire de Leipzig 5 Hyrchel son cousin. J’y consentis, et j’ai conclu le marché avec ce dernier qui se contenta de me prendre pas davantage du 33 pour 100. Monsieur le Bibliothécaire me dit que j’avais affaire à de très honnêtes gens, et que je n’avais aucun besoin de consolider mon marché par la moindre écriture. J’ai déféré à ce noble conseil, et je suis parti en laissant à ce libraire mes livres de la valeur de 2 000 écus 6 . J’eus tort. Je devais exiger un engagement par écrit, égal à celui que La Garde m’avait fait, car Hyrchel ne pouvait prétendre de jouir des privilèges de l’honnête homme plus que La Garde. Si Hyrchel me l’avait refusé j’aurais conclu avec La Garde ; et s’il me l’avait fait il se serait donné du mouvement pour vendre mes livres, car au temps prescrit en force de son engagement il aurait dû m’en payer la valeur. Ce libraire Hyrchel, point du tout malhonnête, mais homme qui ne parle qu’allemand, et qui n’a nul acheminement à la routine qui concerne le commerce des livres français, ne s’engagea avec moi que vocalement avec la même légèreté, dont ma confiance contraire à la règle lui a donné l’exemple. Ne sachant que faire il ne fit rien : il en fut fâché, peut-être ; mais il s’en consola en réfléchissant qu’il ne s’était engagé à rien, et qu’aucun orage ne pouvait lui être imminent à cause de cet incident. Dans la théorie du commerce, et dans son dictionnaire le terme d’obligation non écrite ne signifie rien : un contrat vocal n’est pas obligatoire : il est aérien. Si Hyrchel s’était engagé à me payer mon édition, il est bien sûr qu’il aurait trouvé le moyen d’induire le gazetier c de Iéna à en dire du bien, ou du moins, ne noceat [pour qu’il ne nuise pas], à se taire, d’autant plus que la satire que ce brigand littéraire fit à mon ouvrage ne parut sur sa feuille que dans le mois d’Août, tandis que son venin contre moi s’était déjà déclaré dans le mois de Juin dans la satire qu’il fit à Yhistoire de ma fuite des prisons etc. sous l’apparence de critique. Il faut observer qu’à mon départ de Leipzig Hyrchel le bibliothécaire me dit qu’il allait envoyer mon ouvrage à l’habile gazetier de Iéna. Trois mois après j’ai écrit de Dux à ce bibliothécaire en lui demandant d’où cela venait qu’on ne me rendait aucun compte de mon affaire. Il ne m’a pas répondu : la raison qu’il allègue est qu’il était malade : s’il avait pu me dire qu’il était mort, sa raison aurait été bonne, car il devait me répondre au moins après sa convalescence. Quatorze mois s’étant écoulés, j’ai écrit au libraire de m’envoyer cent écus à compte, et en même temps j’ai écrit au bibliothécaire. Le libraire me répondit qu’il n’avait pas d’argent pour moi, car il n’avait vendu aucun de mes livres qu’il me priait de retirer de ses mains ; et le bibliothécaire m’écrivit, que mon édition ne pouvait plus faire fortune en Allemagne, après ce que le gazetier de Iéna en avait dit dans sa gazette du mois d’Août. Il ne me dit rien de ce que le diffamateur avait dit de moi dans sa gazette du mois de Juin. Je me suis procuré la traduction des deux gazettes de cet homme, et j’ai trouvé dans la première 129-29 Juin une singulière critique d’un petit in-8° de 227 pages que j’ai fait imprimer il y a trois ans, dont le titre est histoire de ma fuite des prisons etc. Dans la seconde 227 d pr. d’Août 7 1789 j’ai lu la critique de l’ouvrage que j’ai laissé au