libraire Hyrchel dont le titre est Icosameron ou histoire d’Édouard, et d’Élisabeth etc., dont je suis aussi éditeur, et dont j’ai assez parlé. Examinons à présent la critique du mois de Juin. s Etant jeune dans Venise ma patrie, étourdi, et libertin, Messieurs les inquisiteurs d’état maîtres souverains de la police trouvèrent à propos de mettre un frein à ma conduite. Ils me firent enfermer sous les plombs. C’est le nom d’une dure prison d’état, qui est de leur seule juridiction, et où ils enferment les coupables à eux connus sans faire usage du procès criminel dans les formes. Sans cela je n’aurais pas pu être enfermé, car je n’avais commis aucun crime. Ils me firent enfermer par précaution, et pour me corriger, mais n’ayant pas senti cela, je ne leur fus pas reconnaissant. Cette prison trop incommode me mit en fureur, et oisif, et ne sachant à quoi penser, j’ai formé le hardi projet de m’enfuie. Je le pouvais en tout honneur car on ne me tenait pas là sur ma parole, et les difficultés d’ailleurs auxquelles cette fuite était sujette ne me rebutaient point : elles me servirent même d’aiguillon à l’entreprendre, car nolo nimis facilem [je ne veux pas ce qui est trop facile] 8 fut toujours une de mes devises* caractéristiques. J’ai tant pensé, et fait qu’en quinze mois j’ai conduit à maturité mon dessein. J’ai g cru de pouvoir risquer ma vie pour gagner ma liberté. J’ai pris l’essor comme une hirondelle, et je suis arrivé à Paris mal en harnais le 5 de janvier 1757, jour de Mercredi, qui par le fanatisme de Damien manqua d’être fatal au roi Louis XV le bien-aimé. L’histoire de ma fuite est très intéressante, parce que toutes les circonstances qui l’accompagnent sont vraies. Je l’ai récitée à mes amis pendant l’espace de trente-deux ans, et devenu vieux je me suis déterminé à la faire imprimer, non pas pour la vendre, mais pour en faire présent aux curieux, comme effectivement j’ai fait. Ce petit livre qui contient un morceau de ma vie parvint à Vienne entre les mains d’un libraire qui ne pensant qu’à tirer parti de son métier le fit imprimer traduit en allemand, après l’avoir châtré ; infamie que ne peut se permettre qu’un butor, qui ne craignant aucune loi, et ne se sentant soumis à aucune ne pouvait être corrigé que par le bâton. Cet imprimeur dont le nom même est l’appellatif d’une scélératesse renchérit sur le frontispice en y ajoutant le second Trench pour se procurer un plus ample débit. Le gazetier de Iéna qui n’entend pas le français fit son infâme critique sur cette traduction allemande. Pouvais-je imaginer que mon petit livre fait pour la seule bonne compagnie deviendrait la proie de la rage du rédacteur de Iéna. Après avoir lu ce que Lucien, et Érasme disent de ces faiseurs d’épitomés q je me flattais d’avoir su me tenir à l’abri de leurs plumes, ne donnant jamais mes ouvrages à vendre aux libraires ; mais je succombai enfin à la destinée des auteurs qui tombent entre leurs mains. Ce compilateur commence à faire ses sublimes réflexions sur le titre de second Trenck, tandis que lorsque j’ai imprimé mon histoire je ne savais pas que ce brave homme existait, et que quand même je l’aurais su je ne me serais certainement jamais mis sur les rangs en qualité de son second* 1 . Si le gazetier avait connu le cœur humain il aurait vu qu’il n’est pas naturel qu’un homme qui pense, et qui écrit un fait qui le regarde en première personne veuille monter comme un fat, ou descendre comme un lâche en se donnant le titre de second de quelqu’un ? Le stupide imprimeur viennois a peut-être cru de m’honorer par le nom de Trenck, et l’homme de Iéna croirait perdu pour sa feuille tout le temps qu’il emploierait à penser, et à raisonner comme un honnête homme. Malgré que je n’aie jamais sollicité à ma faveur les journalistes, je les ai cependant toujours estimés, ayant reconnu leur mérite, et les peines qu’ils se donnent à l’avantage de la république littéraire, et j’ai toujours recherché, et lu 1 leurs épitomés avec plaisir ; mais je ne croyais pas qu’entr’eux on pourrait en trouver un de l’espèce de celui dont je me plains. Je ne crois pas que l’Allemagne aime à nourrir cette peste par la seule raison que la presse y gagne. Elle la souffre peut-être en vertu de la maxime qui dit qu’il faut laisser que chacun vive. Maxime mal entendue puisque la société, si on pouvait 1 les exterminer ne deviendrait que plus heureuse. Il est impossible de supposer que ce gazetier entende le français puisqu’il n’a pas compris par mon style que je n’ai pas écrit l’histoire de ma fuite pour exciter la compassion des lecteurs, ni pour gagner de l’argent. C’est une narration faite pour égayer, et intéresser un lecteur ami, qui sûr de lire la vérité, se met à la place du héros de la pièce, et réfléchit à tout ce que le désir de la liberté fait faire à un jeune V homme qui a du cœur, et qui sait de n’avoir à sa charge aucun délit. A mon retour à Venise vingt ans après ma fuite j’ai su que si j’avais eu encore sept ou huit mois de patience je serais sorti de là libre, et absous. Dans la prison même rien de mon nécessaire ne m’a jamais manqué, et par l’événement je dois la regarder comme un malheur heureux, puisque sans la nécessité où cette fuite m’a mis de passer k dix- huit ans à parcourir toute l’Europe, je n’aurais jamais appris beaucoup de choses utiles à l’homme, et je n’aurais pas joui du plus doux moment de ma vie lorsque le même tribunal dont j’ai forcé les prisons se détermina à me rappeler dans le mois de Septembre de l’année 1774 sans m’avoir obligé à me soumettre à aucune peine. Cette grâce extraordinaire que