le plus redoutable de tous les tribunaux fit à un sujet comme moi me tint lieu d’une ample déclaration d’innocence, et mes compatriotes connurent si bien la chose que je me suis vu accueilli, fêté, et félicité par les citoyens de tous les ordres, et je peux dire que j’ai joui pour plusieurs jours de suite du plaisir d’un véritable triomphe. La bizarrerie de ma destinée a voulu que quinze ans après mon retour dans ma patrie je fasse imprimer cette petite histoire 1 en Allemagne pour qu’un gazetier de Iéna me dise, non seulement que je ne sais pas écrire, mais net, et clair que je suis un menteur. Il est facile que j’ignore l’art d’écrire non seulement en français, mais en italien aussi ; mais je ne digérerai jamais ses démentis, quand même un certificat de la savante université de Iéna m’assurerait qu’il est fou. Et vraiment il faut qu’il le soit, car m la tache de calomniateur doit lui rester pour toute sa vie à moins qu’il ne prouve que ce que j’ai dit est faux, et que c’est à bon droit qu’il m’a donné des démentis. S’il peut se prouver honnête homme ce sera à moi à lui demander pardon, et je promets ici au respectable public auquel je parle, que le pardon que je lui demanderai sera solennel, et à la face de l’univers. Pour l’épithète d’ennuyeux qu’il me prodigue je ne dis rien, car, peut-être, le suis-je. Un homme qui n’ennuie pas en parlant peut ennuyer en écrivant, et d’ailleurs il suffit pour qu’il ait raison qu’il jure qu’il s’ennuie en me lisant. Les qualités des hommes dont les effets sont extrinsèques sont toutes relatives ; de là il s’ensuit, que je pourrai ne pas être tel que je lui semble, tout comme il se peut qu’il ne soit pas lui-même un méchant gazetier, malgré qu’il l’est vis-à-vis de moi. La seule chose qui dans ce raisonnement reste incontestable est que sa malhonnêteté vis-à-vis de moi doit être évidente à tout le monde. Je voudrais seulement qu’il eût réfléchi que l 'histoire de ma fuite imprimée n’était pas un livre que j’eusse écrit pour être lu au temple d’Apollon Judice Tarpa [devant le tribunal de Tarpa] 10 ; n mais une production 0 de l’urbanité, que je donnais à la bonne société de patera novum fundens liquorem [en versant de la coupe la libation du vin nouveau] 11 . Si après avoir lu mon petit livre, et l’avoir trouvé si mauvais, il m’avait communiqué ce qu’en force de son emploi il se croyait en devoir de faire, je l’aurais calmé en le priant de me laisser en paix, et en lui disant que me pascunt olivae, me cichorea, levesque malvae [moi les olives me nourrissent, et la chicorée, et les mauves légères] 12 , et qu’à l’âge où je suis non aurum, non ebur Indicum [ni l’or ou l’ivoire de l’Inde] 13 mais la seule tranquillité est le trésor auquel j’aspire. La république littéraire ne lui aurait jamais fait un crime d’avoir laissé passer ma fuite des prisons exempte de son animadversion I4 . Moyennant un prudent silence il se serait épargné lui-même, car ayant dit que la vraisemblance n’y est pas, et que c’est une fiction, il s’est déclaré dépourvu de jugement, et calomniateur, et le plus hardi de tous les affronteurs. Lorsqu’il me nomme, et qu’il m’indique par des signalements p avec le même style dont les sicaires se servent pour indiquer à leurs compagnons ceux qu’ils veulent assassiner, il dit que je vis q en qualité de bibliothécaire chez un certain comte de Waldstein. Il est sûr que la maison de ce seigneur est assez connue, et que personne n’aurait pu s’attendre à le voir qualifié de Quidam. Ignore-t-il l’acception du mot certain lorsqu’il est devant le substantif ? Il est singulier qu’un homme qui ignore cela exerce le métier d’écrivain. Mon histoire selon lui est non seulement mal écrite, et sans goût, mais indécente, et pleine de saletés. Je me suis dit avec Horace Neglectis urenda Philis innascitur agris [dans les champs qu’on néglige naît la fougère qu’il faudra brûler] l5 . On ne m’a jamais accusé d’être sale dans mes propos en bonne compagnie, et cette hermine, qui n’a du noir qu’au bout de sa queue, trouve des saletés dans ce que j’écris. Voici une de mes saletés. Je rends compte dans mon histoire que d’abord que je me suis vu arrêté une prodigieuse quantité d’urine se sépara pour deux heures de suite de mon individu. Il dit que le plus petit savant en Physique doit trouver ce fait outré. C’est encore un démenti. Il se peut cependant que quelque Rufille trouve cette circonstance sale, et je conviens que n’étant point nécessaire à mon histoire j’aurais pu l’omettre ; mais le précepte de Cicéron ne quid veri non audeat [il faut oser dire tout ce qui est vrai] 16 m’a empêché de la passer sous silence. J’ai voulu annoncer aux physiciens encore un effet de la surprise. J’ai voulu dire plus qu’Aulu-Gelle de urina crebra [sur l’envie fréquente d’uriner] 17 , et plus qu’Aristote. Mais examinons un peu si cette circonstance est vraiment si sale que le gazetier le prétend. St-Augustin dit que de pudendis rebus cogit nécessitas loqui, honestas circumloqui [l’infirmité et la nécessité de l’homme l’obligent à parler souvent de choses sales et déshonnêtes, mais que l’honnêteté lui commande d’en parler avec circonlocutions et périphrase] 18 . Le mot urine est-il plus 1 sale qu’excrément, sueur, digestion, accouchement ? Je ne crois pas. On dit sans rougir en bonne, et noble compagnie Clystère, et seringue, et ce n’est que depuis peu que les médecins honorèrent les sédiments de l’urine par les mots hypostase, ou hypostème, car rien n’est plus dignitaire en médecine que l’hellénisme. On me dit que ces mots sont indécents parce qu’ils font naître des idées sales ; mais comment peut-on donc permettre le mot apéritif, qui ne présente cependant qu’une idée anatomique ? Il