me semble que voyant dans un jardin un mauvais jet d’eau j’oserais le nommer pissotière en parlant même à l’abbesse de Remiremont, et je crois que la princesse ne ferait pas la bégueule en me trouvant sale dans mes expressions. On ne trouve pas sale l’Ane d’Or d’Apulée à cause de ses sorcières diurétiques, ni l’écriture sainte, ni Irénée, ni Clément d’Alexandrie, ni Téodoret, ni les moralistes, ni les casuistes ni les jurisconsultes, où l’on trouve des mots bien plus significatifs que celui d’uriner, et on n’appelle pas pour cela ces auteurs sales, et le gazetier de Iéna trouvera mon livre puant, et l’auteur infecté parce qu’il narre à ses amis, en fidèle historien cette circonstance ? Je lui permets cependant d’appeler sale le docteur Cochlée qui dans son Luther à sept têtes est effectivement révoltant, mais je trouve qu’il aurait tort d’appeler s sales, et indécents Homère, et Dion Cassius le premier à cause de la harangue de Phénix à Achille, et le second à cause de sa colique. Il n’a qu’à lire les bons auteurs, et les plus châtiés, et il trouvera partout le proverbe minxit in patrios cineres [il a pissé sur la tombe de ses ancêtres] 9 , et même dans Cassiodore Sénateur, et modeste abbé qui en fait mention au roi Théodoric. La Reine de France eut raison de faire retrancher de je ne sais 1 quelle pièce, le vers Tu m ’as tout compissé pisseuse impitoyable , car il est à la vérité un ✓ peu trop libre, mais il faut respecter Erasme, Grotius, et Bacon de Verulame, malgré qu’on trouve dans eux des mots humains. Il faudra aussi proscrire le proverbe docui te urinandi artem, et tu me vis demergere [Je t’ai appris à plonger et toi tu veux me mettre la tête sous l’eau] 20 . Il me semble cependant que mon critique ne soit pas tant ennemi des saletés qu’il veut le faire croire, puisque le seul auteur que dans sa savante censure il cite est absolument le plus sale qui ait existé depuis la création du monde. C’est Rabelais. Il le cite parce qu’il veut qu’on croie qu’il l’entend. L’autre saleté qu’il trouve dans l’histoire de ma fuite est de lui. Je narre que je cachais mon esponton dans la paille de mon fauteuil. Il a traduit fauteuil en chaise percée. C’est ainsi que ce censeur entend la langue française. Il devrait savoir que les véritables saletés qui infectent un ouvrage sont les vilaines, et puantes lubricités, et surtout la médisance, et la calomnie sous le masque de la critique ; d’où il s’ensuivra que si la gazette de Iéna ne change pas de style les étrangers se verront forcés à la brûler de crainte qu’elle n’empeste les provinces où on la distribue. L’obscurité étant ce qu’il y avait de plus insupportable dans ma première prison sous les plombs, j’ai tant alambiqué mon imagination que je peux dire d’être parvenu à créer une lampe. Je fais dans mon petit ouvrage la description en détail des ruses que j’ai employées 11 pour en devenir possesseur. Ce mécréant loue la chose en qualité d’invention ; mais il me donne un démenti : il dit que je ne l’ai pas faite. Irais-je employer l’éloquence pour persuader ce judicieux incrédule qu’il se trompe ? Non. Aristote nous apprend qu’il y a des têtes, et des créatures d’une telle espèce qu’il est impossible de les ramener à la raison par des paroles quae dum esuriunt nullis verberibus a w pabulo dimoveri queunt [qui ne peuvent être éloignées de leur mangeoire par les coups] '. Ce qui est bien plus que des paroles. Une autre preuve qu’il n’entend pas le français, ou qu’il m’a critiqué sur la traduction allemande est qu’il me fait dire qu’on m’a enfermé dans les prisons du grand palais de l’inquisition d’état. Je n’ai pas dit cela, et je n’aurais pas pu le dire, car un tel palais ne se trouve pas à Venise. Dans l’énumération qu’il fait des ruses que j’ai employées w pour regagner ma liberté, il dit qu’une, qu’il ne nomme pas, ne pouvait me réussir qu’ayant à faire au plus sot des catholiques. O fruges consumere nate ! [Né pour consommer les fruits de la terre !] Pourquoi n’a-t-il pas dit au plus sot des chrétiens ? Par cette expression il veut dire que si l’homme que j’ai trompé avait été luthérien ma ruse aurait été vaine. J’en suis sûr. Mais est-il vraisemblable que je l’eusse employée x ? Si mon compagnon avait eu l’esprit fin que je découvre dans mon critique, je l’aurais fait passer à l’autre monde, car je m’étais mis dans le devoir de me défaire de tout ce qui pouvait porter obstacle au recouvrement de ma liberté ; Dieu soit loué que je n’ai eu besoin de tuer personne. Un catholique, d’ailleurs, n’en déplaise au gazetier de Iéna, peut avoir, je ne dis pas plus, mais autant d’esprit qu’un luthérien. Il peut même en avoir au point de ne pas dire le moindre mot sur ce qui regarde la religion dans une critique d’un livre qui n’a rien de commun avec elle. Nous sommes tous chrétiens, tenons-nous tels que nous sommes, et respectons nos frères. Unus utrique error sed variis illudit y partibus, dit Horace [L’erreur est pour tous deux la même, mais elle les égare de côtés différents] 23 . Mais pour me mettre plus à portée du rédacteur de Iéna je lui citerai l’auteur du conte du tonneau Jean danse mieux que Pierre, Pierre danse mieux que Jean : ils dansent bien tous deux. Mais voici encore du Horace à propos de l’épithète de sot qu’il donne à mon camarade : Oh bone ! ne te frustrare, insanis et tu [Ne t’abuse point, mon bon ; vous êtes fous, et toi et les gens déraisonnables] 24 . z Voici le seul endroit où il me lèche. Il dit que mon livre pourrait devenir intéressant, si quelqu ’un voulait se donner la peine