de le refondre entièrement. Grand merci. Douze heures après ma fuite, vers la fin du jour, je fus me loger chez le chef des archers. Ce grand sage de Iéna baptise cette démarche de véritable étourderie. Tous les penseurs admirèrent cette aa belle circonstance de ma fuite, et s’unirent tous à dire que ce parti était l’unique que je pouvais prendre dans la situation où j’étais. Je n’avais pas le sou, et j’avais un vrai besoin de me procurer un lit, et un peu de nourriture, ou de me disposer à mourir d’inanition, de froid, et de lassitude, habillé comme j’étais de taffetas, sans manteau, sur le grand chemin, le premier de Novembre. Le fait est que sans connaître le cœur de l’homme, et sans le courage de compter sur cette connaissance, je ne serais jamais allé me mettre dans la même maison de celui que je devais principalement éviter. Je savais qu’il me cherchait vingt milles à la ronde à la tête de tous ses gens à cheval. Cette certitude était en moi réelle. Je savais aussi par une certitude morale que cet homme me chercherait partout hormis que dans sa propre maison, quand même il n’aurait pas été catholique. Sa femme même, sans savoir qui j’étais, m’avait informé de toutes ces circonstances, en me priant bien d’accepter un souper, et un bon lit. Je peux dire avec Horace sed me per hostes Mercurius celer denso paventem sustulit aere [mais moi, l’agile Mercure m’enleva, effrayé, à travers les ennemis, sous un nuage opaque] . Dans toute l’Italie, et dans toute la France personne ne m’a traité d’étourdi à cause de ce fait : ce jugement était réservé au seul gazetier de Iéna qui avec sa profonde science en morale voit plus loin que tout l’univers ensemble. Le Romain Camillus fut selon lui un étourdi. Le Grec Thémistocle fut encore plus étourdi. Charles XII le fut dans sa visite au roi Auguste. Charles V lorsqu’il ne craignit pas François premier. Ce furent tous des étourdis. Je me souviens d’avoir lu un ab manuscrit de l’année 1000, où l’auteur traitait Alexandre le grand d’imprudent heureux. L’action qu’il cite pour démontrer que cet illustre conquérant était un étourdi est celle où on le voit ac avaler le breuvage que son médecin lui présente, tandis qu’il avait une lettre dans laquelle on l’avertissait que cette médecine était un poison. Il est singulier que cette action, qui selon tous les grands philosophes fut précisément celle qui caractérisa Alexandre de vertueux, et à cause de laquelle on lui donna le titre de grand, soit la même qui lui procure la tache d’étourdi dans la tête d’un critique que le gazetier de Iéna ad huit siècles après prit pour modèle. Je crois qu’un honnête homme dans un cercle d’amis peut se permettre ae en causant quelque plaisanterie qu’il n’oserait pas placer dans un af imprimé fait pour paraître devant tout le monde. Le gazetier de Iéna fait tout le contraire. Il se permet tout dans sa feuille périodique, comme si ag elle avait les privilèges de Messaline. Il écrit ce qu’il n’oserait pas prononcer en présence de celui qu’il insulte. Il m’a fait rire là où il dit qu’il n’est pas vraisemblable que j’aie dormi très profondément chez le chef des archers, car, dit-il, la reine Christine dit que le seul homme qui put dormir dans la détresse, et au milieu de mille inquiétudes fut le Suédois Okchstiern. Je n’aurais jamais cru que cet homme voulût me réduire à avouer que j’ai écrit un mensonge, ou à me compromettre avec une Reine. Mais je prends cela sur moi. J’assure le lecteur que j’ai très bien dormi, et je suis sûr que je persuaderai la Reine Christine en temps, et lieu ; mais sans me hâter. Voici les paroles précises de sa plaisanterie saillante. Son sommeil est aussi incroyable que croyable celui qu ’il excite dans tous ceux qui le lisent. J’ai réglé mon style sur cet avis. J’espère que le stemutatoire que j’y ai mis l’empêchera de s’endormir ; et que les lecteurs verront que je l’aime malgré que je n’en aie pas l’air. La raison que les épitomés de ce gazetier indignent les auteurs est qu’ils sont plus sots qu’impertinents. On voit en lui un cheval qui caracole, et bronche, et choppe. Il est âcre ; mais la rage qui l’ébahit est d’une espèce qui ne se communique pas. Il peut être honnête homme, et très maladroit il emprunte le style du malhonnête. Malgré qu ’Asini cauda non facit cribrum [Une queue d’âne ne fait pas un tamis] 26 , je suis cependant fâché d’avoir fait la sottise de laisser mon édition à Leipzig, car si je l’avais envoyée à Berlin, le libraire La Garde aurait eu le talent de la vendre avant la publication de l’extrait de Iéna qui la diffame. Il est permis, je crois, à un auteur qui n’est pas riche, d’être sensible au dommage qu’il ressent dans ce qui regarde une utilité qu’il peut à bon droit espérer. Un auteur qui en grâce de son propre intérêt cherche à tromper le public, est malhonnête. Un censeur qui l’avertissant qu’on veut le tromper le garantit du piège est honnête ; mais si le livre est bon, et si le censeur ne se connaît pas en livres, si l’auteur ne pense pas à tromper, et si le gazetier ne sait que dire du mal, le malhonnête devient honnête, et l’honnête malhonnête. Si le gazetier est le subjugus ah homo d’Horace [l’homme sous le joug] 27 , je lui dirai avec Ovide : Et tua laesuro abstrahe colla jugo. [Et soustrais ton cou à un joug qui peut te blesser.] 28 Fin a. Archives de Prague, U23/2, f° 38-51. Casanova écrit le ne ou Iena au cours du texte : nous unifions. b. Orth. Leipsig dans tout le texte. c. Orth. gazettier. d. Ou 225. e. Orth. m’enfuire. f. Orth. divise. g. Misé [ou mis ?] ma vie sur une carte au Pharaon ;