j’ai trouvé la carte seconde, et j’ai gagné biffé. h. Ni de lui, ni de qui que ce soit biffé. i. Orth. recherchés, et lues. j. Exterminer tous ces gueux . k. Vingt biffé. l. , et que dans le même temps l’Allemagne se trouve dans une famine d’ouvrages scientifiques telle que le plus savant, le plus sublime de ses rédacteurs se voie obligé, pour ne savoir avec quoi remplir sa feuille, à faire le monstrueux épitomé dans lequel biffé. m. Je l’accuse devant le public pour calomniateur, et la tache biffé. n. Et biffé. o. Que biffé. p. Orth. signalement. q. Dans un tel biffé. r. Honteux biffé. s. Sages biffé. t. Pas biffé. u. Orth. employé. v. Pap biffé. w. Orth. employé. x. Mens non inest centauris biffé (Érasme, Les Adages, adage 1908 : « Les centaures sont dépourvus d’esprit. ». y. Mot illisible, recouvert par une tache. Nous le restituons. z. Mais biffé, aa. Grande biffé. ab. Ancien biffé. ac. Prendre la médecine biffé. ad. Quatre biffé. ae. Dans le courant du discours biffé. af. Écrit biffé. ag. C’était une prostituée biffé. ah. Homme biffé. Annexes CHRONOLOGIE Vie de Casanova 1 1725 — 2 avril : Naissance à Venise de Giacomo Girolamo Casanova, fils de Gaetana Casanova et de Zanetta Farusso. Baptême à l’église de San Samuele le mois suivant. 1725-1734 — Enfance à Venise, chez sa grand-mère. La sorcière de Muran. 1734 — Avril : Arrivée à Padoue. En pension chez Mme Mida, plus tard chez le docteur Gozzi (épisode de Bettine). 1735 — Mars-avril : Visite de Casanova à sa mère, à Venise. 1737 — 28 novembre : Première immatriculation de Casanova à l’université de Padoue. 1738-1739 — Deux années d’études à Padoue. En octobre 1739, Casanova interrompt ses études et retourne à Venise. Il n’a vraisemblablement pas obtenu son doctorat (quatre années d’études) malgré ses futurs séjours à Padoue et ce qu’il affirme dans Y Histoire de ma vie. 1740 — 14février : Tonsure. 1740-1741 — Sénateur Malipiero. Thérèse Imer. Nanette et Marton. Giulietta. 1741 — 22 janvier : Casanova reçoit les quatre ordres mineurs (première étape qui doit le conduire à une carrière ecclésiastique, selon ses protecteurs). À partir d’avril : Probable premier voyage à Corfou, puis Constantinople. 1742 — Casanova est de retour à Venise, après Pâques. 2 avril : Casanova travaille dans une étude d’avocat (sa signature apparaît au bas d’un acte du notaire vénitien Manzoni). Mai : Premier séjour à Paséan (Lucie). Août : Retour à Venise. 1743 — 18 mars : Mort de sa grand-mère. Court séjour dans la maison de la Tintoretta, puis au séminaire de Saint-Ciprien, à Muran. Fin mars-27juillet : Séjour au fort Saint-André (le comte Bonafede). Août-octobre : Casanova travaille dans l’étude de l’avocat Marco Lezze. Septembre : Selon J. R. Childs, second séjour à Paséan. Octobre-novembre : Casanova quitte Venise avec la suite de l’ambassadeur Andrea da Lezze. Chioggia. Quarantaine à Ancône. Décembre : Voyage à pied vers Rome. Selon la chronologie de l 'Histoire de ma vie et J. R. Childs, départ pour Naples. Plus probablement, séjour à Rome. 1744 — Fin février : Casanova décide de retourner à Venise avant de suivre De Bernardis à Naples et à Martirano. Il arrive fin février à Ancône (Bellino- Thérèse). 26 avril : Présence du nom de Casanova comme témoin sur un document juridique de l’étude de l’avocat vénitien Marco Lezze. Été-automne : Voyage à Naples (le deuxième selon Childs). Juin : Départ de Naples. Camisade à Marino. Donna Lucrezia. Rome (service auprès du cardinal Acquaviva, Benoît XIV, marquise G., Barbaruccia, Roland). 1745 — Début de l’année : Retour à Venise via Bologne, puis voyage à Corfou au service de Giacomo da Riva. Mme F. Été : Casanova à Constantinople. 12 octobre : D’après la chronologie de YHistoire de ma vie, départ de Constantinople avec le Baile Dona - ce départ eut sans doute lieu plus tôt en réalité. Retour à Venise. Décembre : Casanova travaille chez l’avocat Manzoni. 1746-fin 1748 — Venise (comtesse A. S.). Padoue. Mestre. Christine. 1746 — Carnaval : Casanova joueur de violon au théâtre de San Samuele. Avril : Rencontre avec le sénateur Bragadin. Août : Casanova clerc d’avocat. s 1749 — Début de l’année : L’Inquisition d’Etat se penche sur les relations entre Casanova et Bragadin. Casanova quitte Venise. Vérone. Milan (Balletti, Marine). Crémone. Été : Affaire du trésor de Cesena. s Automne : Episode d’Henriette. Parme. Milan. Genève. 1750 — Février : Départ d’Henriette. Parme (de La Haye). Venise (Bavois). Fin mai : Ferrare (Cattinella). Bologne. Reggio. Turin. \ V A partir de juin : Voyage vers Paris. A Lyon, Casanova reçu dans la franc- maçonnerie. Juillet 1750-octobre 1752 — Paris, Fontainebleau. Les Balletti. Mimi Quinson. La Vesian. Mlle O’Morphy. 1751 — Adaptation italienne de Zoroastre (livret de Cahuzac) pour la cour de Dresde. 1752 — Thessaliennes, ou Arlequin au Sabbat (Casanova possible coauteur, en collaboration avec François Prévost d’Exiles). Automne : Voyage de Paris vers Dresde. 1753 — Carnaval : Représentation de La Moluccheide à Dresde. Fin avril : Casanova quitte Dresde pour Prague et Vienne (Métastase). 29 mai : Arrivée à Venise. Juin-décembre : Thérèse Imer, C. C. et M. M., Bernis. Été : Séjour à Padoue. Giustiniana Wynne. Casanova fait connaissance avec Croce ; il sera le parrain de sa fille l’année suivante. 1754 — Venise. 1755 — Carnaval : La fausse M. M. 26 juillet : Casanova arrêté et enfermé sous les Plombs. 1756 — 31 octobre-1 er novembre : Fuite des Plombs. Novembre-décembre : Mestre. Trévise. Borgo. Bozen. Munich. Augsbourg, Strasbourg (Mme Rivière et ses filles). 1757 — 5 janvier : Arrivée à Paris. Attentat de Damiens sur Louis XV. Manon Balletti. Tiretta. Avril : Madrigal en l’honneur de Camille Veronese imprimé au Mercure de France. Août-septembre : Dunkerque. Aire. Amiens. s 1757- 1758 — Rencontre des frères Calsabigi (loterie de l’Ecole militaire), de Mme d’Urfé, du comte Lamberg et de Mme du Rumain. Octobre 1758-début 1759 : Hollande. Boas, d’Affry, fête des