francs-maçons, Esther, Lucie, Thérèse Imer, Sophie, Joseph Pompeati-Aranda). 1758- 1759 — Paris. La manufacture d’étoffe au Temple. 1759 — Carnaval : Nouvelle rencontre avec Giustiniana Wynne à Paris. Casanova loue Cracovie-en-bel-air, à la Petite Pologne. D’après YHistoire de ma vie, rencontre avec Rousseau (épisode très douteux). Février-juillet : Visite chez la sage-femme Demay. Dénonciation de Castelbajac. Giustiniana Wynne fuit, accouche dans un couvent et part pour Bruxelles. s 23 août : Casanova emprisonné pour dettes au Fort-l’Evêque. Libéré le 25 grâce à la caution de Mme d’Urfé. Fin septembre : Casanova quitte Paris. 22 décembre : Casanova condamné par contumace. Octobre-février 1760 : Amsterdam (Esther, Saint-Germain, Wiedau, Pochini). 1760 — Février : Utrecht. Zeyst. Cologne. Bonn. Brühl. Cologne. Casanova victime d’une accusation calomnieuse, puis réhabilité. Fin mars-début avril : Casanova à Stuttgart. Arrêté pour dettes de jeu, il s’enfuit. Avril : Zurich. Einsiedeln. Zurich (Mme de Roll). Première apparition du nom de « chevalier de Seingalt >sur un document. Fin avril-mi-juin : Départ de Zurich. Baden. Lucerne. Fribourg. Soleure (M. de Chavigny, Mme de Roll, la Dubois). Berne (Sara, Mme de Saône). 24 juin : Morat. Roche (Haller). Début juillet : Lausanne (Dubois-Lebel). 20 juillet : Mariage de Manon Balletti, que Casanova pensa épouser, avec l’architecte Blondel. Juillet-août : Visite chez Voltaire. Genève (Hedwige, le Syndic, Lullin de Châteauvieux, Mlles de Femex). Août : Avignon. Vaucluse (Mme Stuard, Marchese G. G. Grimaldi). Aix-en- Savoie. Septembre : Genève, dernière visite chez Voltaire. Annecy, Aix-en-Savoie (la seconde M. M., Desarmoises, marquis de Prié. Chambéry. Grenoble (Mlle de Roman). Marseille (engagement de Costa, Rosalie). Octobre-novembre : Voyage avec Rosalie : Toulon. Antibes. Nice. Gênes (marquise Grimaldi, Véronique, Annette). Livourne (Passano). Fin novembre : Pise (Corilla Olimpica). Florence (nouvelle rencontre avec Thérèse-Bellino, Cesarino, la Corticelli, Redegonde). Mi-décembre-début janvier 1761 : Rome (Mengs, Winckelmann, Mariuccia). 1761 — 20 janvier environ : Excursion à Naples (nouvelle rencontre avec donna Lucrezia, Leonilda, le duc de Matalona). Février-avril : Bologne, Parme, Turin (Lia). Mai-juillet : Deuxième séjour à Chambéry (nouvelle rencontre avec la seconde M. M.). Lyon. Troisième séjour à Paris (nouvelle rencontre avec Mlle de Roman). Mi-juillet : Départ de Paris pour Strasbourg (la Renaud) et Augsbourg. Fin juillet-septembre : Séjour à Munich. Automne : Augsbourg (compagnie de Bassi, Costa voleur). 1762 — Janvier : Quatrième séjour à Paris (Leduc congédié). Février : Metz (Raton, la Corticelli). Nancy. Printemps : Pontcarré (Mme d’Urfé, la Corticelli). Mai : Voyage à Aix-la-Chapelle avec Mme d’Urfé et la Corticelli. Juin : Départ d’Aix-la-Chapelle. Liège (nouvelle rencontre avec Mme Stuard). Les Ardennes. Metz. Sulzbach (partie de cartes avec d’Entragues, Mme Saxe- Salzmann). Été : Bâle. Genève (Hedwige, Hélène, Mlles de Fernex, le Syndic). Lausanne (nouvelle rencontre avec la Dubois-Lebel). Automne : Turin (Agathe). Novembre : Expulsion de Turin. Décembre : Genève. Chambéry. 1763 — Janvier : Retour à Turin. Février-mars : Casale. Pavie (marquise Corti). Milan (nouvelle rencontre avec Thérèse-Bellino, les deux marquises Qu., Zénobie, comte et comtesse Attendolo-Bolognini). Castel S. Angelo (Clémentine). Lodi. Fin mars-début avril : Milan (la Crosin). Voyage à Gênes avec la Crosin (nouvelle rencontre avec Passano et avec Rosalie, rencontre de G. Agostino Grimaldi, Signora Isolabella, Marcoline). 15 avril : Obligation Casanova-G. Agostino Grimaldi. Mai : « Rencontre >avec Henriette à La Croix d’Or. Juillet-août : Pauline. Nouvelle rencontre avec les Muralt-Favre. Hiver : La Charpillon, Goudar, Schwerin, Daturi. 1764 — Janvier : Les Hanovriennes. Mi-mars : Départ précipité de Londres. Douvres. Calais. Dunkerque. Tournai. Bruxelles. Liège. Wesel. Printemps : Selon Casanova, collaboration avec Goudar à la rédaction de L ’Espion chinois. Avril-mai : Traitement par le docteur Peipers à Wesel. 12 mai : Mariage du frère de Casanova, Giovanni Battista, avec Thérèse Roland. Mai-juin : Nouvelle rencontre avec Redegonde. Départ de Wesel. Minden. Hanovre. Brunswick (Elizabeth Chudleigh). Bref séjour à Wolfenbüttel (études sur L ’Iliade). Retour à Brunswick. Juillet : Départ pour Berlin, où Casanova séjourne jusqu’en septembre (nouvelle rencontre avec Calsabigi, Keith, Frédéric le Grand, la Denis, James Boswell). 19 août : Frédéric le Grand visite le corps de cadets au Marstall. Casanova aurait refusé un emploi offert par le roi. Septembre-octobre : Départ de Berlin. Danzig. Kônigsberg. Mitau. Séjour à Riga (Charles de Courlande). Fin décembre : Arrivée de Casanova à Saint-Pétersbourg. 1765 — Mai : Excursion à Moscou. Septembre-octobre : Casanova quitte la Russie. Séjour de neuf mois à Varsovie (Stanislas II Auguste, les Czartoryski). 1766 — 5 mars : Duel avec Branicky. Mars-mai : Voyage en Podolie. Volhynie. Pocutie. La Russie rouge. 8 juillet : Expulsion de Pologne. Avant le 19 juillet : Départ de Varsovie. Wartenberg. Breslau (l’abbé Bastiani, Maton). Automne-décembre : Dresde, avec excursion à Leipzig pour la foire (la Castelbajac-Blasin, Schwerin). Décembre : Voyage avec la Castelbajac-Blasin à Prague (nouvelle rencontre avec Thérèse-Bellino) et à Vienne (Pocchini, Adélaïde). 1767 — Début février : Départ de Vienne. Munich. Augsbourg (nouvelle rencontre avec le comte de Lamberg, Sellenthin). Juin-juillet : Départ d’Augsbourg. Ludwigsburg. Schwetzingen. Mayence. Cologne (nouvelle rencontre avec Mme de Groote). Août : Spa (Charlotte). Fin septembre environ : Voyage avec Charlotte de Spa à Liège. Luxembourg. Metz. Verdun. Paris. 14 octobre : Mort de Bragadin. Vers octobre : Rencontre de la Corticelli à Paris. Novembre : Lettre de cachet : Casanova expulsé de France. Il quitte le pays avec un passeport signé par le duc de Choiseul. Voyage vers Madrid. Hiver : Madrid (nouvelle rencontre avec Mengs, dona Ignacia). Arrêt au Buen Retiro. Projet de la Sierra Morena. Manuzzi. _ / 1768 — Année passée en Espagne. Aranjuez, Tolède avec Manuzzi. Episode de dona Ignazia à Madrid. Saragosse, Sagonte-Murviedro, Tarragone, Valence (Nina). Un mois en prison à Barcelone entre novembre et décembre. Départ de Barcelone fin décembre. 1769 — Début janvier : Perpignan. Narbonne. Béziers. Montpellier (nouvelle rencontre avec la Blasin). Mi-février-fin mai : Aix-en-Provence (maladie, deuxième « rencontre »avec s Henriette, Cagliostro). Eguilles (d’Argens). Début juin-début juillet : Marseille. Turin. Juillet-décembre : Lugano. Impression de la Confutazione. Fin décembre : Turin. 1770 — Mi-mars-avril : Parme. Bologne. Pise. Bagni di San Giuliano. Livourne (Alexis Orloff). Florence. Fin