avril : Sienne (Marchesa Chigi, Maria Fortuna). Départ avec Betty pour Rome où Casanova passe le mois de mai. Juin : Naples (nouvelle rencontre avec Agathe, Callimène, nouvelle rencontre avec les Goudar et Medin). Août : Salerne (Lucrezia, Leonilda, Anastasia). Retour à Naples. Septembre : Départ de Naples. Séjour à Rome (le cardinal de Bemis, les Santa- Croce, Armelline). 1771 — Printemps : Excursion à Frascati (Mariuccia, Guillelmine). 21 février : Discours de Casanova à l’Accademia dell’Arcadia. Juillet : Départ de Rome pour Sienne et Florence où Casanova séjourne jusqu’à la fin de l’année. 28 décembre : Expulsion de Florence (affaire Zannovich-Fincoln). 30 décembre : Arrivée de Casanova à Bologne où il séjournera neuf mois. 1772 — Début de l’année : Rencontre avec Zacchiroli. Juillet : Publication de Lana Caprina. Début octobre : Départ de Bologne. Séjour à Ancône. Fin octobre : Arrivée à Trieste. Casanova y séjournera jusqu’en septembre 1774, date à laquelle il retourne à Venise. Début décembre : Rencontre avec Zaguri, en visite à Trieste. 1773 — 1 er septembre : Visite à Spessa (le comte Torres) et à Gorice (Coronini- Cronberg, Valeri). Mi-octobre : Retour à Trieste. 1774 — Été : Nouvelle rencontre de Casanova avec l’actrice Irène (fin du récit de Y Histoire de ma vie). Juin : Publication des tomes I et II de Ylstoria delle turbolenze délia Polonia. 3 septembre : Grâce accordée par les inquisiteurs de Venise, fin de l’exil. Casanova est de retour à Venise une semaine plus tard. 1775 — Premier tome de L’Iliade traduit par Casanova. Tome III de Ylstoria delle turbolenze délia Polonia. Mort de Mme d’Urfé. 1776 — Novembre-décembre : Après avoir approché l’Inquisition, Casanova devient confidente, pas encore rémunéré régulièrement. Tome II de L’Iliade. Mission « secrète >à Trieste (rencontre avec Zinzendorf). 29 novembre : Mort de Zanetta Casanova. 1777 — Rencontre de Forenzo Da Ponte à Venise. 1778 — Juin : Nouvelle rencontre avec Cagliostro en visite à Venise. 1779 — Juin : Début d’une relation avec Francesca Buschini. Casanova vivra avec elle à Venise, puis ils correspondront. Casanova part avec le consul pontifical Del Bene dans la région d’Ancône (mission pour les inquisiteurs). Visite à la danseuse Binetti à Forli. Juillet : Séjour de Casanova aux bains d’Abano où il rédige le Scrutinio del Libro Éloges de M. de Voltaire, publié en automne. 1780 — Janvier-juillet : Publication de sept cahiers des Opuscoli miscellanei. Début juillet : Bref séjour à Abano. 7 octobre : Casanova devient confidente régulier des inquisiteurs, sous le nom d’Antonio Pratolini. 1781 — Octobre-janvier 1782 : Casanova installe une troupe française à Venise. Publication du Messager de Thalie. 1782 — Publication de Di Aneddoti Viniziani militari ed amorosi [...], adaptation du Siège de Calais de Mme de Tencin (1739). Août : Publication de Né amori né donne, ovvero la stalla ripulita. Nouvelle disgrâce. Septembre : Séjour à Trieste. 1783 — 13 janvier : Départ de Venise. Mi-janvier : Arrivée à Vienne (Lorenzo Da Ponte, Délia Lena). Début juin : Départ de Vienne. Dernière visite à Venise, adieux à Francesca Buschini. 17 juin : Bassano (Boscovich). Fin juin : Séjour d’une semaine à Augsbourg. Juillet-août : Francfort-sur-le-Main, Aix-la-Chapelle (Casanova propose, en vain, un projet de loterie), Spa. Casanova rencontre une dame anglaise qui l’invite à l’accompagner en Europe pour une énigmatique mission. Le Vénitien la suivra un temps, mais elle lui tient un jour des propos (inconnus) qui le glacent d’effroi et cette relation ne dure pas. Projet de voyage à Madagascar, sans lendemain. Voyage à Amsterdam. Septembre-novembre : Casanova à Paris. Il aurait assisté à une séance de l’Académie des sciences consacrée à une récente ascension en montgolfière et y aurait écouté un échange entre Benjamin Franklin et Condorcet. 24 novembre : Casanova quitte Paris pour Vienne, accompagné par son frère Francesco. 7 décembre : Arrivée à Vienne. Installation de Francesco, qui deviendra l’ami et s confident du chancelier d’Etat Kaunitz. Mi-décembre : Casanova quitte Vienne pour Berlin. 1784 — 9janvier : Dessau (visite à la Librairie des Savans). 13 janvier : Visite à Dresde (réconciliation manquée avec Giovanni Battista Casanova). Mi-janvier : Bmo-Brünn (bref séjour chez Lamberg). 18 février : Retour à Vienne. Secrétaire chez l’ambassadeur vénitien Sebastiano Foscarini. Rencontre avec le comte de Waldstein. 12 mai : Publication de la Lettre historicocritique sur un fait connu..., premier opuscule consacré à défendre le point de vue de Venise dans une controverse qui oppose la République à la Hollande. Novembre : Publication de la première édition de YExposition raisonnée du différent qui subsiste entre les deux Républiques de Venise et d’Hollande. 1785 — Janvier : Publication de la seconde édition corrigée de YExposition raisonnée... Février : Casanova fournit un long article sur l’affaire Zannovich à YOsservatore triestino. 20 mars : Voyage à Wiener Neustadt. Mars-avril : Publication de la Lettre à Messieurs Jean et Etienne L. puis du Supplément à l’Exposition raisonnée (polémique Venise-Hollande). 15 avril : Casanova évoque Ylcosameron dans une lettre à Lamberg. 23 avril : Mort de Sebastiano Foscarini. Casanova perd son emploi. Fin juillet-septembre : Casanova quitte Vienne. Visites chez ses amis Lamberg et Opiz à Czaslau. Séjours brefs à Carlsbad et Teplitz. D’après le Précis de ma vie envoyé à Cécile de Roggendorf, il espère obtenir une place à l’Académie de Berlin, mais échoue. Nouvelle rencontre avec le comte de Waldstein : Casanova est engagé comme bibliothécaire. 1786 — Printemps : Publication du Soliloque d’un penseur. Octobre : Visite à Prague (le prince de Fürstenberg). Décembre : Voyage à Dresde. 1787 — Sans doute à partir de juillet, Casanova est à Prague où il séjournera jusqu’en septembre 1788. Octobre : Possible collaboration au livret de Don Giovanni de Mozart (brouillon retrouvé à Dux). Un témoin affirme que Casanova et Mozart se seraient brièvement rencontrés, via Lorenzo Da Ponte, le librettiste de l’opéra. Décembre : Impression de YHistoire de ma fuite..., qui porte la date de 1788. 1788 — Septembre : Fin de l’impression de Ylcosaméron, ou Histoire d’Édouard et dÉlisabeth... Départ de Prague. Voyage à