Leipzig et à Dresde. 28 octobre : Départ de Dresde et retour à Dux. 1789 — Fin janvier : Bref voyage à Prague. Avril-mai : Grave maladie de Casanova, traité par le médecin irlandais O’Reilly. A partir de l'été : Début de la rédaction de Y Histoire de ma vie. 1790 — Mai : Voyage à Dresde. Solution du problème Déliaque. Corollaire à la duplication du cube... Démonstration géométrique de la duplication du cube. Corollaire second. 30 août : Retour à Teplitz et Dux. Novembre : Bref séjour à Dresde. 1791 — Mai : Nouveau voyage à Dresde. Juillet : En l’absence du comte de Waldstein, premières altercations avec le courrier Wiederholt et le régisseur du château de Dux, Feldkirchner. Début septembre : Voyage à Prague (6 septembre : couronnement de Léopold II). 11 décembre : Wiederholt attaque Casanova dans une rue de Dux. Poursuites judiciaires infructueuses. 1792 — 10janvier : Rédaction des Lettres [...] au sieur Faulkircher. V __ Février : A la suite des disputes avec Feldkirchner, Casanova s’installe à Oberleutensdorf, autre propriété de la famille Waldstein près de Dux. 23 juin : Mort du comte de Lamberg, grand ami et correspondant de Casanova. Septembre : Visite de Lorenzo Da Ponte. 1793 — Avril-juillet : Séjours à Teplitz, chez les Clary. Mai : Retour du comte de Waldstein à Dux, après une absence de plus de deux ans. Juillet : Le comte de Waldstein renvoie Feldkirchner et Wiederholt. Casanova rentre à Dux. Début août : Bref voyage à Carlsbad. 1794 — Début de la révision de XHistoire de ma vie. 1795 — Septembre-décembre : Casanova rédige une Déclaration justificative et quitte Dux. Après un bref séjour à Teplitz il se rend à Berlin et à Hambourg. Recherche d’un emploi. Long séjour à Dresde (où son frère Giovanni Battista meurt le 8 décembre). Retour à Dux. 1796 — Rencontre avec Elisabeth von der Recke. 1797 — Mars-avril : Dernier voyage à Dresde. Publication de À Léonard Snetlage. 1798 — Avril : Maladie. 4 juin : Mort de Casanova. Son neveu, Carlo Angiolini, hérite du manuscrit de XHistoire de ma vie et l’emporte à Dresde. 1820-1821 — La famille Angiolini vend le manuscrit à l’éditeur Brockhaus, à Leipzig. 1822-1828 — Première édition des Mémoires (édition « Schütz j : le texte est amendé et traduit en allemand. s 1826-1838 — Edition Laforgue des Mémoires (texte « remanié j. 1945 — Transfert du manuscrit à Wiesbaden. 1960-1962 — Première édition du texte original de XHistoire de ma vie (Brockhaus-Plon). Rapidement épuisée, elle est reprise par « Bouquins »en 1993. Février 2010 — Achat du manuscrit par la Bibliothèque nationale de France. RÉPERTOIRE DES NOMS Pour le confort du lecteur, les informations biographiques sur les personnages cités par Casanova sont généralement données en note. Ce Répertoire se limite donc aux notices qui auraient excessivement alourdi les notes de bas de page. ASQUINI, Andréas — Le comte Andréas Asquini, d’Udine, chancelier dans cette ville, fut condamné le 20 septembre 1753 à la prison perpétuelle. Il s’évada en plein jour avec seize de ses compagnons, dont Mazzetta, en 1762. D’après YAnnotazione du 9 août 1753, Asquini avait été accusé d’avoir provoqué des différends entre les deux corporations publiques de la ville d’Udine, le parlement et les paysans, en se prononçant en faveur de ces derniers, et d’avoir abusé du titre d’un chancelier du Frioul (voir Salvatore Di Giacomo, Historia délia mia fuga dalle prigioni délia Republica di Venezia dette « li Piombi », Milan, Alfieri e Lacroix, 1911, p. 98 ; Mario Brunetti, I compagni di Giacomo Casanova sotto i « Piombi », Rome, Rivista d’Italia, 1914, p. 818). BALBI, Marin — Moine somasque, issu d’une famille patricienne, Marin Balbi (1719-1783) fut, d’après un rapport de Beltrame transmis au Conseil des Dix, arrêté le 5 novembre 1754 au couvent des Padri délia Salute et emprisonné. Pierre Grellet, auteur des Aventures de Casanova en Suisse (Lausane, Spes, 1919), a retrouvé sa trace à Coire dans un édit daté de septembre 1757 annonçant son expulsion pour mauvaise conduite et mensonges sur sa religion. BASADONNA, Lorenzo (Laurent) — Lorenzo Basadonna fut nommé geôlier des Plombs le 4 mai 1755. Il y fut lui-même enfermé après la fuite de Balbi et de Casanova, puis condamné, d’après les Annotazioni, à passer dix années dans les Pozzi (puits) le 10 juin 1757 pour avoir commis un meurtre sur la personne de Giuseppe Ottaviani, prisonnier sous les Plombs. BELLINO-THÉRÈSE — On a pu proposer d’identifier Thérèse à la chanteuse Angela (ou Angiola) Calori (1732-v. 1790). Mais, outre que l’âge de la chanteuse ne correspond pas véritablement au personnage de Bellino-Thérèse, l’argument retenu pour justifier cette identification peut être contesté. C’est en effet un passage biffé du manuscrit (t. IX, chap. i, f 2 13v et 14r) qui est sollicité et présenté comme la preuve de cette identité. Casanova y narre sa rencontre à Prague avec la chanteuse, qu’il présente comme une ancienne connaissance. Elle était déjà apparue dans les Mémoires, à l’arrière-plan, sans que Casanova ne la rencontre véritablement. Dans le passage biffé du tome IX, Casanova écrit qu’Angiola Calori est décontenancée lorsqu’elle le voit et ajoute : « la même chose m’était arrivée à Florence avec Thérèse » C’est la seule mention de Thérèse dans tout ce passage. Or cette phrase n’indique pas une identité entre Angiola Calori et Bellino-Thérèse : elle compare deux retrouvailles inattendues. Casanova n’a, de fait, pas raconté sa première rencontre avec la chanteuse : cela peut suffire à expliquer qu’il biffe le passage consacré à leurs retrouvailles. Et la comparaison entre les deux rencontres ne signifie pas nécessairement que les deux femmes n’en font qu’une. BERNIS, abbé de — François-Joachim de Pierre, cardinal de Bernis, comte de Lyon (1715-1794), bénéficia des nombreux privilèges de la société de caste d’Ancien Régime avant de se voir dépossédé de tous ses biens par la Révolution. Il est élu à vingt-neuf ans à l’Académie française pour quelques poésies galantes raillées par Voltaire et d’aimables Réflexions morales. Son Ode à