la volupté n’est pas inférieure aux vers composés par M. M. : « Belle, mais dangereuse, aimable, mais frivole ; / Telle est la Volupté, notre fatale idole : / Invisible partout, et présente en tout lieux, / Elle est tout ce qui charme et nos cœurs et nos yeux. Protégé par la Pompadour, il obtient une pension de 1 500 livres (presque 16 000 euros), un appartement aux Tuileries, et en 1752 une royale sinécure : l’ambassade de Venise. Le diplomate y débarque le 25 octobre 1754 pour prendre possession de son poste. Ses Mémoires ne mentionnent évidemment pas les épisodes rapportés par Casanova. Il s’y plaint au contraire de ses dures conditions de travail : « Mais je n’avais point de maîtresses, et les soirées étaient longues. >11 est rappelé à Versailles en 1755, avec pour mission de négocier avec Staremberg le traité d’alliance défensive entre la France et l’Autriche évoqué par Casanova. Choiseul le s nomme secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères (1757-1758). Le revenu de Bemis s’élève alors à 40 000 livres par an (environ 420 000 euros). Après sa disgrâce et son exil de la cour, il obtient le richissime évêché d’Albi en 1764 où il s’adonne à son goût pour les arts. Il est nommé cardinal (1769) puis ambassadeur (1774) à Rome. En 1790 il refuse de prêter serment à la constitution civile du clergé votée par l’Assemblée. En 1792 il est inscrit sur la liste des émigrés et ses terres sont confisquées. On trouve plusieurs traces de Bernis dans les lettres et ouvrages de Casanova. Dans la Confutazione (I, p. 152), le Vénitien rapporte l’avoir vu à Soissons en 1767. Dans une note manuscrite de Dux (U16-i 5 ) il le cite, parmi les personnalités puissantes sur lesquelles il savait pouvoir compter, avec la princesse de Santa Croce. Dans la lettre À Leonard Snetlage (1797) Casanova rappelle l’aventure de la religieuse de Muran en désignant clairement Bernis et son cuisinier Durosier. Bibliographie : La seule édition complète des Mémoires et Lettres de F.-J. de Pierre, cardinal de Bernis est celle de F. Masson (Paris, Plon, 1878, 2 t.). Une édition abrégée des Mémoires du cardinal de Bernis, par J.-M. Rouart et Ph. Bonnet, est parue au Mercure de France en 1986. BIGHELIN (ou Beghelin), Domenico Lodovico — Domenico Lodovico Bighelin, originaire de Mantoue, recruteur de troupes, avait quarante-sept ans en 1743 d’après le rapport des inquisiteurs, et plus de quatre-vingts en 1775. Il n’est donc pas possible qu’il fût condamné en 1716 pour espionnage et mort en 1756 après avoir passé trente-sept ans aux Puits, comme l’écrit Casanova. Banni, il revint à Venise, fut condamné aux Pozzi en 1750, et vingt-cinq ans plus tard aux Camerotti. Bighelin vivait donc encore lors du dernier séjour de Casanova à Venise. BONAFEDE, comte Giuseppe — D’origine florentine, Giuseppe Bonafede avait servi à la cour de Toscane et dans l’armée autrichienne. Il s’était marié à Vienne, mais ne vivait pas avec sa femme. Celle-ci mourut en 1751. Elle était cependant toujours vivante lorsque Bonafede enleva en Bavière une jeune fille noble que les registres des églises vénitiennes nomment Anna Barbara de Longhi. Après l’enlèvement, il s’installa à Venise. Bonafede se ruina par les nombreux procès qu’il intenta pour récupérer l’héritage de sa mère, qui était riche. Il fut successivement journaliste, fournisseur d’armes, marchand de tableaux, alchimiste, espion au service de Venise, comme en témoignent des rapports des années 1735 à 1749. Il obtint finalement une pension de la République qui ne lui permit pas toutefois d’assurer une existence convenable à sa famille. Il mourut le 12 janvier 1762, à Venise, à l’âge de quatre-vingts ans. BRÜHL, comte Henri de — Henri, comte de Brühl (1700-1763), Premier ministre du roi de Pologne Auguste III, engagea la Saxe dans la guerre de Sept Ans / et dans des dépenses somptuaires colossales (la dette d’Etat monta à cent millions de thalers). On découvrit après sa mort que le ministre prévaricateur avait détourné 5,3 millions à son profit. Casanova ménage toutefois sa mémoire pour ne pas froisser ses protecteurs, qui sont les descendants du comte. Il entretenait de bonnes relations avec Charles-Adolphe (archives de Dux, U 16e, 11), avec Frédéric-Alois (staroste de Varsovie), avec qui il était en correspondance (U4, 153, lettre du 29 avril 1766 à Casanova à Varsovie), ainsi qu’avec Heinrich (U13, 1-3, trois lettres de 1789 à Casanova à Dux) et Johann Moritz (U9, 42, 10 juin 1790). CAPRETTA, Pier Antonio (P. C.) et Catterina (C. C.) — Pier Antonio Capretta, né en 1721, était connu comme faussaire et escroc à Venise et à Vienne. Casanova le connaissait depuis 1748, comme le prouve un document officiel provenant du bureau du notaire Manzoni et concernant de fausses lettres de change. Capretta fut condamné en 1779 aux galères de Livourne, en même temps et pour les mêmes délits que d’Affligio, en tant que membre de sa bande de faussaires. Sa sœur Catterina Capretta (v. 1722-v. 1790) épousa l’avocat Sebastiano Marsigli le 5 février 1758. Elle devient veuve vers 1784. CASANOVA, Francesco Giuseppe (François) — Francesco Casanova (1727-1803) étudie la peinture de batailles à Venise, avec Guardi, puis avec Francesco Simonini de Parme. Il accompagne Giacomo à Paris (1751) puis à Dresde où il poursuit son apprentissage. Revenu à Paris au début de l’année 1757, il y connaît le succès, exposant au Salon de 1761. Diderot chante ses louanges : « Ce Casanova est dès à présent un homme à imagination, un grand coloriste ; une tête chaude et hardie ; un bon poète ; un grand peintre >(Salon de 1761 , in Essais sur la peinture. Salons de 1759, 1761, 1763, Paris, Hermann, 2007, p. 164). Francesco est reçu à l’Académie de peinture en 1763 et présente son tableau de réception, Combat de cavalerie, au Salon qui se tient la même année. Diderot est cette fois très critique. Il évoque un soupçon qui pèse sur « Casanove »: le jeune Loutherbourg, qui expose cette année-là pour la première fois et fut