l’élève de Francesco, aurait grandement contribué aux œuvres les plus réussies du peintre vénitien. L’écrivain sera plus clément par la suite. Toujours est-il que Francesco devient bien ce peintre « célèbre »évoqué par Giacomo dont la renommée n’égale pas, de leur vivant, celle de son frère. Il reçoit des commandes de personnalités prestigieuses, peignant notamment pour Catherine II de Russie. Ses tableaux et les cartons qu’il réalise pour la fabrication de tapisseries et de tissus lui rapportent des sommes très importantes qu’il dilapide systématiquement. Giacomo sera sollicité en 1783 pour l’aider à faire face à ses déboires financiers. Marié en 1762 à la danseuse Marie-Jeanne Jolivet, qui meurt en 1773, Francesco épouse en 1775 Jeanne-Catherine Delachaux. D’après YHistoire de ma vie, c’est elle qui le contraint à quitter Paris pour Vienne en 1783, mais Giacomo V arrête son récit plusieurs années avant l’épisode dont il annonce la narration. A Vienne, Francesco jouit de la protection de Kaunitz. Il peint, mène grand train et se ruine de nouveau. Ses créanciers le font déclarer en faillite en 1803, peu avant sa mort. CASANOVA, Gaetano Alvisio (Gaétan-Alvise) — Né après la mort de son père en 1734, il se destine à l’état ecclésiastique et est ordonné sous-diacre en 1755. L "Histoire de ma vie le dépeint comme un sot méprisable et malhonnête. Selon Gustav Gugitz, il est emprisonné du 11 juillet 1767 au 30 juillet 1769 sur ordre du Conseil des Dix pour une histoire d’abus dans une question de divorce. En 1771, il se rend à Rome où il semble devenir un prédicateur estimé. Il y meurt en 1783. CASANOVA, Giovanni Battista (Jean) — Né à Venise, Giovanni Battista (1730-1795) accompagne sa mère à Dresde en 1737. Il y étudie la peinture dès l’âge de huit ans avec Louis de Sylvestre et Dietricy Dietrich. En 1746, ayant obtenu une bourse, il retourne à Venise et entreprend un voyage d’études à travers V l’Italie avec Guariente. Par la suite, il étudie sans doute avec Piazzetta. A Rome, il est l’élève de Raphaël Mengs, auprès duquel il vit jusqu’en 1764, année de son mariage avec la fille du cabaretier Rolland, Thérèse, dont il aura huit enfants. Il collabore alors avec Winckelmann dont il illustre les Monumenti antichi inediti (Rome, 1767) et qu’il parvient à berner en lui faisant prendre pour des antiques trois fresques qu’il a peintes - Winckelmann découvrira la vérité, mais après avoir mentionné deux de ces faux comme des œuvres antiques dans Geschichte der Kunst des Alterthums (1764, traduit en 1766 sous le titre Histoire de l’art chez les V Anciens). A la suite d’une autre frasque romaine ou d’une manœuvre vengeresse de Winckelmman, Giovanni Battista est condamné aux galères par contumace en V 1767 pour avoir émis une fausse lettre de change. A partir de 1764, il occupe également une chaire à l’Académie de peinture de Dresde, dont il sera nommé directeur en 1776. Il publie en 1770 un Discorso sopra gli antichi e varii monumenti loro. CAVAMACCHIE — Giulia Ursula Preato (1724-1790), surnommée V Cavamacchie (dégraisseuse), était une chanteuse et une courtisane célèbre. A Paris, elle eut notamment pour amant Francesco II Lorenzo Morosini, ambassadeur de Venise, et le prince Kaunitz, alors ambassadeur d’Autriche. Son bannissement de Vienne est sans doute antidaté par Casanova : la commission de la moralité publique n’existait pas encore en 1741. Le patricien Angelo Querini, qui fut lui aussi son amant, émit le souhait qu’elle fût enterrée à ses côtés. CHARTRES, duchesse de — Louise-Henriette de Bourbon-Conti (1726- 1759) épousa le 16 décembre 1743 Louis-Philippe, duc de Chartres. De cette union naquit, en 1747, Louis-Philippe-Joseph, duc d’Orléans, le futur Philippe s Egalité. Elle se sépara de son mari en 1748 pour mener une vie libre, exempte de tout préjugé. Elle partageait avec son beau-père le Régent le goût de la vie joyeuse et des sciences occultes : il n’est donc pas étonnant que Casanova soit parvenu, grâce à sa réputation de cabaliste, à se faire connaître d’elle. CHIARI, Pietro — Auteur dramatique et romancier originaire de Brescia, Pietro Chiari (1711-1785) fut jésuite, professeur d’éloquence à Modène en 1736, avant de vivre de sa plume et du titre de poète de la cour du duc. Il s’établit à Venise en 1753 où il devient le rival de Goldoni puis est la cible des satires de Carlo Gozzi et de Casanova. Une satire de 194 vers datée de 1755 a été retrouvée à Dux et publiée par Aldo Ravà : Epistola di Giacomo Casanova Viniziano indiritta ail’ abate Chiari Bresciano restauratore del doppio jambo detto verso Martelliano e sprezzatore del publico per eux protesta non scrivere, ma solo per pocchi particolari (« Lettre de Jacques Casanova Vénitien, adressée à l’abbé Chiari, Brescian, restaurateur du double ïambe dit vers martellien, et méprisant le public pour lequel il proteste ne pas écrire, s’adressant seulement à quelques esprits f. En 1797, dans sa lettre A Léonard Snetlage (Ma voisine la postérité, Paris, Allia, 1998, p. 22-23), Giacomo écrit encore : « L’abbé Chiari à Venise, vers la moitié de ce siècle, écrivit des comédies en vers de quatorze syllabes qui allèrent aux nues. Ce poète, un peu fanfaron, s’écria que la réussite de ces nouveaux vers distinguerait notre siècle, et ajouterait à sa gloire. Quelques lettrés sensés lui dirent qu’un lustre n’était pas un siècle. La manie de ce vers de quatorze, qui n’était que l’union de deux de sept, ne dura que cinq à six ans. Martelli, qui l’avait porté de Paris vingt ans auparavant, avait cru avoir parfaitement imité l’alexandrin, qui n’en a que douze. Ce qui bafoua ces vers, fut la facilité avec laquelle les gondoliers vénitiens s’en servaient, chantant des impromptus pendant la nuit par les canaux de Venise. » Dans le roman de Chiari La commediante in fortuna, on trouve ce portrait chargé de Casanova : « On ne connaît pas l’origine de M. Vanesio, mais on le dit bâtard. Il est bien fait de sa personne, de teint olivâtre, affecté dans ses manières,