et d’une assurance incroyable. C’est un de ces astres qui brillent dans la société, sans qu’on sache d’où leur vient leur splendeur, ni comment ils font pour vivre, et pour vivre sans rien faire, n’ayant ni biens au soleil, ni emplois, ni capacités... Infatué jusqu’à la manie de tout ce qui vient d’outre-mont, il n’a jamais à la bouche que Londres et Paris, comme si, hors ces fameuses capitales, il n’y avait plus rien au monde. De fait, il y a demeuré quelque temps, je ne sais sous quel habit, ni avec quel succès. Il faut que Londres et Paris entrent dans tout ce qu’il dit. Londres et Paris lui servent de modèle pour son genre de vie, pour ses vêtements, pour ses études, en un mot pour ses sottises. Toujours soigné comme un Narcisse, il se rengorge ; un ballon n’est pas plus gonflé d’air que lui de vanité ; un moulin n’est pas plus agité. Il n’a de cesse qu’il ne se faufile partout, qu’il ne fasse la cour à toutes les femmes, qu’il ne saisisse toutes les occasions favorables, ou de se procurer de l’argent, ou de se servir de ses succès amoureux pour se pousser. Avec les avares il fait l’alchimiste, avec les belles le poète, avec les grands le politique, avec tous tout. Mais d’après les gens sensés, il n’aboutit à rien qu’à se rendre ridicule. Léger comme l’air dont son cerveau est rempli, il peut en rien de temps être l’ami juré ou l’ennemi irréconciliable >féd. 1755, t. II, p. 130, nous reprenons la traduction proposée dans l’édition de La Sirène). Bibliographie : Aldo Ravà, Giacomo Casanova e l’abate Chiari, Venise, Istituto Veneto di Arti Grafiche, 1911. CROCE, Antonio — Cet aventurier milanais croisa souvent le chemin de Casanova, lui laissant sa maîtresse à deux reprises (Mlle Crosin à Milan en 1763, Charlotte à Spa en 1767). L ’Annotazione du 6 novembre 1773 confirme l’expulsion de Croce. Les deux hommes restèrent en correspondance et Croce vint visiter Casanova au château de Dux. Deux lettres de Croce ont été retrouvées à Dux (U 11, il et il), datées de Dresde, 3 août 1795 et 9 novembre 1796 : le Milanais s’y réjouit de leurs retrouvailles. DURAZZO, Giacomo — Le comte Giacomo Durazzo (Gênes, 1717-Venise, 1794), diplomate et homme de théâtre, était le beau-frère du prince Esterhazy, l’exigeant mécène de Joseph Haydn. Issu d’une grande famille génoise, il fut ambassadeur extraordinaire de la république de Gênes à Vienne de 1749 au 1 er juin 1752. Soutenu par le chancelier Kaunitz, il prit la direction des théâtres de Vienne en 1754 et fit du Burgtheater une scène presque exclusivement française. Il publia une Lettre sur le mécanisme de l’opéra italien (1754), nomma Gluck directeur musical des théâtres impériaux (Burgtheater et Kârtnertortheater) et introduisit à Vienne l’opéra-comique avec la création de La Rencontre imprévue ou les Pèlerins de La Mecque (1764) du même Gluck, mais se heurta alors aux cabales du Kapellmeister de la cour, J.G. Reutter, et de Metastasio. Contraint de démissionner en 1764, il céda son poste à Afflisio et accepta la charge d’ambassadeur autrichien à Venise, où il séjourna jusqu’en 1784. Il y tint un petit théâtre privé où il reçut en 1771 Léopold Mozart et son fils Wolfgang Amadeus, alors âgé de quinze ans. FARUSSO, Giovanna (Zanetta), Maria (épouse Casanova) — Zanetta naît en 1708, sans doute sur l’île de Burano, d’où son autre surnom, la Buranella. Après son mariage avec Gaetano Casanova (février 1724), elle se consacre au théâtre. Elle débute en mars 1726 à Londres, où naît Francesco. Une rumeur lui prête une aventure avec le prince de Galles, futur George II, liaison dont Francesco serait le fruit. Giacomo, de même, écrit dans Né amori né donne (Venise, 1782) que sa mère fut la maîtresse de Michèle Grimani qui serait son vrai père... Il est difficile de faire la part du roman familial, des légendes entourant les actrices, et de la réalité. V A son retour de Londres, Zanetta se produit sur le théâtre de San Samuele, propriété de la famille Grimani, et met au monde deux filles et deux fils. Après la mort de Gaetano, elle entre dans la troupe de Joseph Imer et fait alors la connaissance de Goldoni. Après avoir joué au théâtre de San Samuele pendant l’hiver 1734-1735, Zanetta se rend avec d’autres acteurs italiens à Saint-Pétersbourg. Mais la troupe ne parvient pas à s’imposer et, en 1737, Zanetta retourne à Venise. Elle part l’année suivante pour Dresde où elle joue au théâtre de la cour. Elle restera désormais fidèle à cette ville. Lorsque le théâtre italien ferme en 1756 en raison de la guerre de Sept Ans et que la ville est bombardée, la mère de Casanova se réfugie à Prague, mais revient à Dresde une fois la paix signée. Elle y meurt le 29 novembre 1776. FENAROLI, abbé Tommaso — Fenaroli fut enfermé sous les Plombs du 22 au 30 juillet 1756 avec Casanova. Son jugement indique qu’il devait être emprisonné huit jours, puis expulsé. D’après un rapport de Manuzzi daté du 28 juillet 1753, il ressort que l’homme était un joueur aussi enragé que Casanova. On a conservé deux lettres datées des 26 avril et 11 juin 1757 (reproduites par Salvatore Di Giacomo, Historia délia mia fuga dalle prigioni délia Republica di Venezia dette « li Piombi », Milan, Alfieri e Lacroix, 1911, p. lxxx) dans lesquelles l’abbé le remercie de lui avoir conservé son amitié dans son « infortune » IMER, Thérèse (épouse Pompeati) — Thérèse Imer (1723-1797) était la fille d’un entrepreneur de théâtre et d’une actrice. Elle fit ses débuts comme chanteuse à Venise en 1742. Mariée en 1745 au danseur Angelo Pompeati, elle avait deux enfants en 1753 : un fils né en 1746, et une fille, Sophie Wilhelmine- Friederika, née le 14 février 1753 à Bayreuth. Cette Sophie, dont Casanova prétend être le père dans Y Histoire de ma vie, était donc déjà née lorsqu’il retrouva sa mère à Venise