en mai-juin 1753. Thérèse écrit dans une lettre du 28 juin 1763 : « Dans l’année 54, j’ai revu [Casanova] chez mon père, où je m’étais rendue pour faire voir mes enfants qui étaient dans leur plus tendre jeunesse »(Charles Samaran, Jacques Casanova Vénitien. Une vie d’aventurier au xvnf siècle, Paris, Calmann-Lévy, 1914, p. 223). V MANUZZI, Jean-Baptiste — A sa profession d’orfèvre, Giovanni Battista s Manuzzi joignait celle de confidente (espion) des inquisiteurs d’Etat. Il envoie son premier rapport sur Casanova le 11 novembre 1754 : « Par ordre, je relève que Giacomo Casanova est fils de l’actrice Zanetta, dite la Buranella ; son père, qui était aussi acteur, se nommait Gaetano ; après la mort de celui-ci, Giacomo fut élevé pendant sa tendre enfance par sa grand-mère, car sa mère était partie à la cour de Dresde. Son habitation était à San Samuele. Il se fit prêtre et jeta ensuite le froc. On dit qu’il est lettré, mais il a surtout le génie riche en cabale ; il s’est installé chez S. Exe. Zuane Bragadino à Santa Marina, et lui a dévoré beaucoup d’argent ; il est allé en Angleterre, à Paris, où il s’est montré en compagnie de cavaliers et de femmes dont il tirait des profits illicites, car c’est toujours sa coutume de vivre aux dépens des autres, de s’entourer de gens crédules, aimant la débauche, dont il encourage les passions déréglées ; il est joueur, il connaît des patriciens, des étrangers et des gens de toute sorte. Actuellement, il fréquente S. Exe. Bernardo Memmo, avec qui il est presque toujours. S. Exe. Benedetto Pisani me disait que ledit Casanova est un iperbolano [un hâbleur], qui ment effrontément, qui vit aux dépens de l’un ou de l’autre grâce à ses escroqueries ingénieuses ; qu’il a causé la ruine de S. Exe. Zuane Bragadin, car il lui a soutiré beaucoup d’argent en lui faisant croire que Y Ange de la Lumière devait venir ; et que lui, Pisani, s’étonne qu’une personnalité qui a joué un rôle important dans les affaires politiques se soit laissé abuser par un tel imposteur. En ce moment, Casanova fréquente le café de Menegazzo, dans la Merceria ; et Filippo, le propriétaire du café, me disait que ce même Casanova a de fréquents entretiens avec L.L. Exc. Marcantonio Zorzi et Bernardo Memmo, et Antonio Braida ; il croit aussi qu’ils écrivent des satires contre l’abbé Chiari, que S. Exc. Antonio Condulmer, le protecteur de Medebach et de Chiari, fréquente chez le libraire Battinelli, et que, mis au courant de ces réunions tenues dans son café, et sachant tout, il aurait fait d’amères observations aussi bien sur S. Exc. Zorzi que sur les autres. Filippo aurait tout appris en servant le café à S. Exc. Condulmer à la bottegha Battinelli. » Les rapports suivants de Manuzzi, des 16 et 30 novembre 1754, ne concernent que les discordes littéraires de Casanova et de Chiari, insuffisantes pour poursuivre le suspect. Encouragé par Condulmer, inquisiteur depuis le 15 février, Manuzzi envoie un nouveau rapport le 22 mars 1755 : « Silvestro Boncusen, hôtelier, connaissant Casanova, me disait que celui-ci, après avoir jeté le froc, fut violoniste au théâtre Grimani, employé dans l’étude de l’avocat Marco Leze, qu’il avait voyagé en diverses contrées avec la réputation d’un homme de lettres, et s’était introduit grâce à ses facéties chez de nobles patriciens et d’autres personnes, et qu’il ne savait pas à quelle religion il appartenait. Don Giovanni Batta Zini, de l’église S. Samuel, ami de Casanova, me disait que, après maintes confidences à lui faites par Casanova sur de nobles patriciens qui connaissaient le jeu de cartes, il lui conseilla souvent de ne pas s’en mêler ; car s’il survenait n’importe quel incident, ils rejetteraient toute la faute sur lui ; qu’il croyait ledit Casanova capable de tout, excepté de tricher au jeu ; que sans doute il faisait la connaissance d’étrangers pour les conduire jouer chez de nobles patriciens. Zini me dit aussi que l’amitié de Casanova avec S. Exc. Marcantonio Zorzi et les frères Memmo vient de ce qu’ils sont tous des philosophes du même genre. Je le pressai de s’expliquer. Il me confia qu’ils étaient de grands épicuriens, et que leur amitié avec S. Exc. Marco Donato venait de ce qu’il était joueur. J’ai eu beaucoup de mal pour obtenir ces renseignements de Don Giovanni Batta Zini. » Les rapports des 17 et 21 juillet 1755 durent être décisifs dans l’arrestation de Casanova, puisqu’ils mentionnent tous les griefs que l’Inquisition pouvait invoquer : pratique des sciences occultes, libertinage de mœurs, diffusion d’écrits scandaleux, athéisme, franc-maçonnerie, escroqueries et abus de confiance à l’encontre de patriciens, fréquentation d’ambassadeurs étrangers. Le rapport du 17 traite des « arts magiques »de Casanova, qui les emploierait pour soutirer de l’argent à des patriciens. Casanova pousserait en outre ses connaissances au libertinage. Manuzzi évoque également l’amitié de Casanova pour les jeunes patriciens séduits par son esprit : « Il a beaucoup de connaissances parmi les étrangers et la fleur de la jeunesse ; il fréquente chez de nombreuses jeunes filles, femmes et dames d’un autre monde, ce qui lui donne la possibilité de se divertir de toutes manières. Toujours il tente de grands coups, pour améliorer sa chance. Pour satisfaire ses caprices, l’argent ne lui manque pas ; il y a peu de jours il a perdu plus de soixante sequins à Padoue. J’en fus instruit par Giacomo Canal, et aussi par un certain Cesarino, joueur de pharaon. Ce Cesarino était, lundi dans la nuit, à la taverne du Roland triomphant, lorsque Casanova y lut un poème athée, en vers et en dialecte vénitien, qu’il compose actuellement. Je ne crois pas que l’on puisse penser ou s’exprimer de façon plus répréhensible sur la religion ; car Casanova tient pour faibles d’esprit ceux qui croient à Jésus-Christ. Lorsqu’on parle audit Casanova, on reconnaît en lui l’incrédulité, l’imposture, l’impudicité et la débauche portées à un tel point qu’elles font horreur. » L’ordre donné le