20 juillet 1755 à Manuzzi est laconique : « Que Manuzzi s’efforce d’avoir le poème et l’apporte. »N’ayant pu se le procurer, l’espion insiste dans son rapport du 21 juillet sur d’autres choses remarquables qu’il a vues dans la demeure de l’aventurier : « Il a chez lui beaucoup de mauvais livres et, au fond d’une armoire, des objets étrangers, dont une sorte de tablier de cuir, comme en portent des gens qui se disent maçons, dans ce qu’ils appellent leurs loges. Casanova ne dira rien, ni dans YHistoire de ma vie ni dans YHistoire de ma fuite, de ces attributs de franc-maçon, il ne parlera que des livres magiques que Manuzzi s remet aux inquisiteurs d’Etat. Ceux-ci donnent l’ordre à Messer Grande d’arrêter Casanova le 24 juillet 1755 pour trouble à l’ordre public et à la religion. Dans son rapport du 21 juillet 1755, Manuzzi dit encore que Casanova lui a laissé recopier une pièce en vers, à condition de ne pas révéler qu’il en est l’auteur, dans laquelle il est question « del usar il coito nelle vie rete e indirete, meslando favole, sacra scrittura e profana, et il nascere di Gesù Christo >{« de l’usage du coït par les voies directes et indirectes, mêlant des fables, l’écriture sacrée et profane, et la naissance de Jésus-Christ )>. Bibliographie : Les rapports de l’espion Manuzzi (1754-1755) ont été publiés par E. Mola dans la Rivista Europea (t. XXIII, 1881, p. 856-869) et par Salvatore Di Giacomo en appendice de son édition de YHistoria délia mia fuga dalle prigioni délia Republica di Venezia dette « li Piombi » (Milan, Alfieri e Lacroix, 1911). Nous avons repris la traduction des rapports de Manuzzi de l’édition de La Sirène. MAZZETTA, Lorenzo (Maggiorin) — Lorenzo Mazzetta (nommé Maggiorin dans YHistoire de ma vie ) fut le premier compagnon de cellule de Casanova. Valet de chambre chez le comte Giorgio Marchesini de Vicence, il séduisit sa nièce, une demoiselle Pagiello. Le 19 août 1755, le capitan-grande Varutti rapporte qu’il s’est emparé de la personne de Lorenzo Mazzetta et le 21 août, les Annotazioni enregistrent que Mazzetta, Milanais, coupable d’« un attentat indigne contre l’honneur d’une famille distinguée de Vicence ^serait enfermé sous les Plombs. Le 12 septembre, il fut condamné par les inquisiteurs à dix années de Camerotti et au bannissement perpétuel. MEMMO, Andrea — Le patricien Andrea Memmo (1729-1793), fils de Pietro Memmo et de Lucia Pisani, fut d’après Goldoni « un homme instruit, plein de goût et très versé dans la littérature »I1 épousa en 1769 Elisabetta Piovene de qui il eut deux filles, Lucia et Paola. Il fut au cours de sa vie sénateur, provéditeur de Padoue, ambassadeur à Rome et à Constantinople et procurateur de San Marco (en 1785). Il était en outre Inquisitore aile Arti, particulièrement à l’architecture, pour laquelle il avait eu comme professeur le célèbre père Carlo Lodoli. Libre- penseur et bon vivant, il fut initié à la franc-maçonnerie par Casanova, pour qui il conserva toute sa vie une amitié indéfectible dont témoignent ses lettres. La mère de Memmo avait quelque raison d’attribuer à l’influence du Vénitien la mauvaise conduite de ses fils. METASTASIO — Pierre-Antoine-Dominique-Bonaventure Trepassi (Assise, 1698-Vienne, 1782), dit Metastasio (traduction en grec de son nom, de trapasso : passage), était fils d’un pauvre artisan. Il fut adopté par le célèbre jurisconsulte V Gravina qui l’emmena à Rome. A partir de 1721, il se consacra entièrement à l’art dramatique et composa de nombreux opéras italiens. En 1729, il fut nommé par Charles VI poète de la cour. Il s’établit alors à Vienne, où il acquit considération, faveur et fortune. M. M. (Marina Maria Morosini) — Selon les recherches des casanovistes, les lettres M. M. ne désigneraient ni Maria Maddalena Pasini (Gustav Gugitz), ni Maria Eleonora Michiel, mais Marina Maria Morosini (1731-v. 1802), en religion sœur Maria Contarina ( Casanova Gleanings, XVII, p. 8, travaux de P.L. Boranga, P. Gruet et R. Selvatico). Marina Maria Morosini, fille de Domenico Morosini et de Maria Vittoria Renier, était entrée au couvent des Anges de Murano en septembre 1739. NOBILI, Sgualdo ou Carlo — Les procès-verbaux des inquisiteurs nomment ce Nobili non pas Sgualdo mais Carlo. D’après les Annotazioni, il fut reconnu coupable de vol le 23 septembre 1755. Roberto Seriman déclara que, lorsqu’il était à son service, Carlo Nobili lui avait emprunté 6 000 lires. Après avoir acquis une petite fortune grâce à ce capital, non seulement il se refusa à rendre l’argent, mais il essaya de se soustraire aux poursuites en réclamant l’aide de l’ambassade d’Espagne. Il fut néanmoins arrêté le 29 novembre 1755. Ses effets et son argent furent confisqués. Il fut libéré après quelques jours de détention (voir Mario Brunetti, I compagni di Giacomo Casanova sotto i « Piombi », Rome, Rivista d’Italia, 1914, p. 808). PANTALON et ses filles, CAMILLE et CORALINE — Carlo Veronese (Venise, 1702-Paris, 1762), acteur et dramaturge, dut gagner Paris en 1742 avec ses deux filles. C’est Jean-Jacques Rousseau, alors secrétaire d’ambassade à Venise, qui l’obligea à respecter son contrat : « On ne se douterait guère, que c’est à moi que les amateurs du spectacle à Paris ont dû Coraline et sa sœur Camille : rien cependant n’est plus vrai. Véronèse, leur père, s’était engagé pour la troupe italienne ; et après avoir reçu deux mille francs pour son voyage, au lieu de partir, il s’était tranquillement mis à Venise au théâtre de S. Luc [San Samuele], où Coraline, tout enfant qu’elle était encore, attirait beaucoup de monde »{Les Confessions , liv. VII, éd. J. Voisine, Paris, Classiques Garnier, p. 355). De son mariage avec Perina Lucia Sperotti, naquirent quatre enfants : Anna Marina (1730-1782), dite Coraline ; Pietro Antonio Francesco (1732-1776), acteur sans renommée ; Jacoma Antonia Camilla (1735-1768), dite Camille ; Marine-Lucie (1739-1782), danseuse, qui épousa en 1759 Jean-Marie-Gaspard Busoni. Anna Marina jouait Coraline (rôle de soubrette). Elle devint la maîtresse du prince de Monaco qui se sépara d’elle en 1753, en continuant à lui servir une