rente de 3 000 livres. Elle eut un fils du prince de Conti, qui lui donna le titre de marquise de Silly et une petite maison à la Barrière-Blanche. Camille était beaucoup plus connue comme actrice et danseuse. Elle débuta en automne 1743, à l’âge de huit ans, au théâtre San Moisè et éclipsa bientôt sa sœur aînée : « Sur la scène, elle faisait les délices de Paris, il en était de même pour toutes les personnes de la société qui avaient le bonheur de la rencontrer décrit V Goldoni ( Mémoires , Paris, Vve Duchêne, 1787, t. III, p. 10). A sa mort, Bachaumont fit son éloge dans ses Mémoires secrets : « C’était une grande et très grande actrice ; elle possédait la partie du sentiment dans un degré supérieur, et depuis Mlle Sylvia aucune n’avait montré tant de talent pour la scène »(23 et 30 juillet 1768). Casanova a écrit deux poèmes en son honneur. Le premier fut publié dans le Mercure sous le titre Camilla Veronese. Anagramma : L’amore se la vince. Madrigal (avril 1757, t. II, p. 171) ; le second, vraisemblablement resté inédit, s’intitule Rimostranza umilissima di Giacomo Casanova al Dio d’amore che fecegli l’onore di mandargli un realeprivilegioper l Anagramma che egli fece à Mlle Camille (« Très humble remontrance de Jacques Casanova au dieu d’amour qui lui fit l’honneur de lui envoyer un réel privilège pour l’Anagramme qu’il fit à Mlle Camille ^Archives de Prague, U 16a, 58). Le poème publié trouva dans le Mercure un double écho (avril 1757, t. II, p. 171-175) : la Réponse de l’Amour et Sur le portrait de Mlle Camille fait en vers italiens. Dans ce dernier poème figure le vers « Il faut brûler pour elle et soupirer tout bas ?>que citera Casanova dans Le Polémoscope (« Brûler pour elle et soupirer tout bas doit devenir ma devise * réplique de Gissor, II, 5, éd. G. Gargiulo, Allessandria, Edizioni dell’Orso, 2003, p. 86) et dans l’épître dédicatoire de Di aneddoti viniziani militari, ed amorosi (1782). Deux autres notes, sur Coraline cette fois, ont été retrouvées à Dux : « Amour de mon frère avec Coraline. Mes amours avec Camille »(U31, 61) et « Valet de chambre qui a porté cinquante louis à Coraline et qui en a joui ><U16 K45). Ces épisodes ne sont pas rapportés dans YHistoire de ma vie. PÂRIS, Justine — Née vers 1700 à Corbeil, Mme Pâris s’appelait Bienfait et était fille de parfumeur. Elle entama une fructueuse carrière de proxénète en ouvrant en mars 1750 une « maison de plaisirs *> connue rapidement sous le nom d’Hôtel du Roule. Le 12 février 1752, « Bonne Maman »fut arrêtée pour avoir attiré dans sa maison la fille d’un bourgeois, âgée de douze ans. En 1750, Rochon de Chabanne et Moufle d’Angerville publient d’instructifs Canevas de La Pâris ou Mémoires pour servir à l’histoire de l’hôtel du Roule. L’institution inspira les poèmes libertins des Réclusières de Vénus ou encore le « Cantique spirituel à l’usage des dames hospitalières de la rue de Bagneux »qui commence par cet entraînant sixain : « Le couvent le plus doux de Paris / Est celui de madame Pâris ; / On y voit fourmiller des novices / Suivant la règle avec docilité, / Au prochain rendant plus de services / Que trois cents sœurs de charité »(rééd. in Anthologie érotique, éd. M. Lever, Paris, Robert Laffont, coll. « Bouquins *>2003, p. 560). RICCOBONI, Elena, dite FLAMINIA — De son vrai nom Elena Riccoboni, née Balletti à Lerrare en 1686, Llaminia (nom de la première amoureuse dans la comédie italienne) avait tenu le rôle de la fée dans Y Arlequin poli par l’amour de Marivaux (1720). Elle était latiniste, poétesse, académicienne, dramaturge, théoricienne, mais aussi directrice de troupe, chorégraphe, danseuse et chanteuse. On lui doit une Lettre au sujet de la nouvelle traduction de la Jérusalem délivrée du Tasse publiée en 1725. Elle mourut à Paris en 1771. Il ne faut pas confondre Elena Riccoboni avec sa belle-fille Marie-Jeanne de Laboras de Mézières (1713-1792) qui épousa en 1734 l’acteur Antoine-François Riccoboni, fils de Lélio, et se fit connaître à partir de 1757 comme romancière sous le nom de Mme Riccoboni. SALOM (ou Schalom), Gabriele et MICHIELI, Domenico — Gabriele Salom, juif de Padoue, fut arrêté, d’après les procès-verbaux de l’Inquisition, le 29 décembre 1755, et enfermé d’abord sous les Plombs, puis le 6 mai 1756, condamné pour deux ans aux Camerotti. Ce ne serait donc pas le dimanche de carême (9 février 1756) qu’il partagea la cellule de Casanova, mais vraisemblablement un mois et demi plus tôt. Quatorze jours après Pâques (2 mai 1756), le Vénitien fut enfin délivré, au bout de quatre mois, de cet hôte désagréable. Les charges retenues contre Salom étaient ses affaires illégales avec les jeunes patriciens : il faisait aliéner des capitaux de la Zecca (Monnaie) laissés en fidéicommis sous le prétexte de fonds dotaux. Muni de preuves concluantes de ces malversations, le tribunal le condamna à rendre 850 lires extorquées à Domenico Michieli, comme le dit Casanova. Le dommage provenait d’un acte notarié du 1 er octobre 1755, par lequel le jeune étourdi cédait à un certain Giovanni de Grandis les revenus d’un capital inscrit au crédit de son père Anton Michieli. Ces revenus, se montant à la somme annuelle de 100 ducats et 12 groschen, devaient être payés à partir de la mort de son père, et durant sa propre vie. Or le fils ne reçut que 600 ducats courants, alors que la somme totale du capital rétrocédé se montait à 10 050 ducats (plus de 300 000 euros). L’Inquisition découvrit que Grandis n’était qu’un homme de paille, annula le contrat, semonça le notaire et fit arrêter Salom. Ce dernier, condamné à nouveau le 26 juin 1764, s’exila à Trieste (voir Mario Brunetti, I compagni di Giacomo Casanova sotto i « Piombi », Rome, Rivista d’Itaha, 1914, p. 812). SORADACI, Francesco — Le barbier et perruquier Soradaci, employé comme