espion par Messer Grande, fut enfermé avec Casanova autour de la mi- octobre 1756. Il ressort des comptes de Lorenzo Basadonna et de Carlo Trombetti qu’il séjourna sous les Plombs du 1 er septembre au 31 décembre 1756 ; il a pu être détenu ailleurs en septembre. Soradaci fut impliqué dans l’affaire d’un prêtre nommé Pietro Madecich (ou Mladosich). Le 24 septembre 1756, le secrétaire de l’Inquisition note que Soradaci s’est présenté au tribunal pour révéler qu’à Pisino, un certain Gaetano Bezzi, Vénitien employé en Autriche, lui aurait fait part d’un complot tramé par quelques personnes de Montona désireuses de placer cette localité sous la domination de l’Autriche. Pressé de prouver ce qu’il avançait, Soradaci retourna en Istrie et rapporta une lettre de Bezzi contenant les dernières instructions et les noms de dix conspirateurs. Mais lorsqu’on envoya une personne de confiance auprès de Bezzi, on établit que celui-ci ne savait rien de cette affaire. On arrêta alors Soradaci qui, après plusieurs interrogatoires, convint que la lettre lui avait été remise par Pietro Madecich, originaire de Montona et vivant à Pirano, qui, pour des raisons personnelles, voulait se venger de quelques personnes. Le prêtre s’était servi de l’illettré Soradaci pour exécuter cette pitoyable diffamation contre quelques bourgeois de Montona. On reconnut l’innocence de Soradaci, on lui rendit la liberté et on envoya le prêtre méditer sur ses péchés dans les Camerotti pour trois ans (voir Mario Brunetti, L compagni di Giacomo Casanova sotto i « Piombi », Rome, Rivista d’Italia, 1914, p. 825). TENCIN, Claudine-Alexandrine Guérin de — Claudine-Alexandrine de Tencin (1682-1749), femme d’affaires et femme de lettres, fut d’abord une religieuse cloîtrée qui engagea très jeune une procédure d’annulation de ses vœux. De sa liaison avec le chevalier Destouches naquit en 1717 le futur d’Alembert. Elle ouvrit en 1733 un salon littéraire qui réunissait les grands esprits de son temps (elle figure sous les traits de Mme Dorsin dans La Vie de Marianne). Elle favorisa l’élection de Marivaux à l’Académie en 1742 et aida à diffuser L'Esprit des lois en 1748. Romancière appréciée et reconnue, elle publia les Mémoires du comte de Comminge (1735), Le Siège de Calais (1739) et Les Malheurs de l’amour (1747). Casanova publia en 1782 une traduction, avec transposition de décor, du roman historique Le Siège de Calais (1739) sous le titre Di aneddoti viniziani militari, ed amorosi. r VEZIAN, Antoine-François et Camille-Louise — Antoine-François Vézian (v. 1733-apr. 1785) commença une carrière de commis aux fermes générales en tirant l’essentiel de ses revenus de ses liaisons avec des danseuses. Il épousa en 1762 la chanteuse Anna Piccinelli, du Théâtre-Italien, qui lui apporta une jolie dot. Il fut le beau-père du chanteur Mandini. Née vers 1737, Camille Vézian figura à la Comédie-Italienne de 1753 à 1755 sous le nom de Camille Gabriac. Après un court passage à l’Opéra, elle fut entretenue dix ans par Héricy, marquis d’Etréhan, puis par le marquis de Courtenvaux. REVENUS ET MONNAIES DANS L’EUROPE DU XVIII E SIÈCLE v Quel est le loyer d’un casin proche de la place Saint-Marc ? A quelle somme correspond une perte de 700 sequins au pharaon ? Quelle est la valeur du ducat courant ? Le lecteur moderne de YHistoire de ma vie est sans cesse confronté à ces V questions de décodage d’un référent concret devenu anachronique. A ces difficultés s’ajoute la multiplicité des monnaies européennes, avec lesquelles notre héros voyageur jongle continuellement. Pour y répondre, nous avons systématiquement donné dans les notes historiques un équivalent en euros des sommes mentionnées. Cette conversion n’est bien sûr pas à prendre pour argent comptant : elle est simplement destinée à fournir un ordre de grandeur approximatif permettant d’apprécier la valeur relative des choses, des biens et des services. Pour expliquer notre démarche, nous détaillons ci-dessous nos deux instruments de travail, fondés sur les études fondatrices de Jean Sgard et de Georges Coppel (voir la Bibliographie ci-dessous) : l’échelle des revenus en France et les tables de conversion des monnaies européennes. L ’échelle des revenus en France et à Venise L’article publié par Jean Sgard en 1982 établit précisément six catégories de revenus au xvni e siècle : - au bas de l’échelle, les salaires ouvriers : entre 100 et 300 livres (françaises) par an. Un ouvrier (manœuvre, journalier, serviteur) gagne en moyenne une livre par jour ; - les salaires professionnels : entre 300 et 1 000 livres par an. C’est l’échelle de salaires des ouvriers spécialisés et de la majeure partie des travailleurs intellectuels (enseignants, précepteurs privés, censeurs royaux). Plus de 90 % de la population gagne moins de 1 000 livres par an. Cela correspond en gros au revenu annuel de Rousseau ; - les salaires de « cadres moyens »: entre 1 000 et 3 000 livres par an. C’est le revenu de certaines professions intellectuelles : professeurs en université, précepteurs de famille princière, rédacteurs du Journal encyclopédique ou du Journal étranger ; - un revenu de 5 000 livres par an marque un seuil correspondant aux revenus bourgeois, qui assurent un confort supérieur, soit par les rentes foncières (c’est le cas pour Mlle Habert dans Le Paysan parvenu de Marivaux), soit par un métier lucratif (médecins réputés de Paris ou de Montpellier, directeur du Mercure de France ). C’est aussi le revenu annuel de Diderot en 1760, premier intellectuel salarié par les libraires de Y Encyclopédie ; - les revenus nobles, entre 40 000 et 100 000 livres par an. La dot de Cécile de Volanges (60 000 livres) dans Les Liaisons dangereuses situe sa famille dans l’aristocratie parisienne très aisée. C’est ce que perçoivent des hauts fonctionnaires (contrôleurs généraux) et les dignitaires de l’église (évêques, etc.) - un revenu net d’impôt pour ces derniers puisque le clergé n’en paie pas ; - les revenus princiers : à partir de 100 000 livres par an. Voltaire gagnait à la fin de sa vie 230 000 livres par an : il était alors à parité avec les grandes fortunes de la haute aristocratie de l’époque