(Boulainvilliers, Levis, Montmorency) et les s princes de sang (Philippe d’Orléans, le futur Philippe Egalité, disposait de 7 millions de livres en 1789). Cette échelle de revenus est iniquement inégalitaire : le tiers-état subit seul une énorme pression fiscale (le clergé et la noblesse étant dispensés de payer l’impôt) et un prince gagne mille fois plus qu’un ouvrier (un patron du CAC 40 gagne aujourd’hui 225 fois plus : le progrès est mince). V A titre de comparaison, nous présentons dans le tableau ci-dessous, d’après un document datant de la première moitié du xvm e siècle reproduit par Jean Georgelin (voir la Bibliographie ci-dessous), les trois classes de revenus des patriciens de Venise : Patrimoine Revenus en ducats Équivalent en livres Nombre de familles nobles concernées Familles citées dans VHistoire de ma vie Patrimoine médiocre 1 000 à 20 000 2 780 à 55 600 160 Baffo, Balbi, Battagia, Cavalli, Condulmer, Correr, Dandolo, Farsetti, Malipiero, Memmo, Pasini, Renier, Rezzonico, Rota, Ruzzini, Valaresso, Valmarana, Zaguri, Zane, Zen, Zorzi Patrimoine confortable 20 000 à 100 000 55 600 à 278 000 92 Bragadin, Corner, Foscarini, Grimani, Gritti, Lin, Loredan, Michieli, Morosini, Nani, Priuli, Querini, Tiepolo, Tron, Vendramin, Venier, Zenobio Patrimoine princier Plus de 100 000 Plus de 278 000 30 Contarini, Mocenigo Ces deux échelles de revenus permettent de situer le niveau de richesse et partant le train de vie de Casanova en France et à Venise. Tables de conversion des monnaies européennes au xvnf siècle Ces tables de conversion des monnaies européennes ont été établies en prenant comme référence la livre française. Deux raisons historiques justifient ce choix : - La livre française est restée stable entre 1726 et 1790. L’édit du 15 janvier 1726 fixe la valeur de la monnaie à partir du marc d’or et du marc d’argent : le louis d’or est fixé à 24 livres ou francs l’écu d’argent à 6 livres, la monnaie de cuivre est le sol ou sou, et il faut 20 sols pour faire une livre. - Les articles de Y Encyclopédie (1750-1770), source contemporaine des déplacements du Vénitien, fournissent la quasi-totalité des taux de change (ou « pair des monnaies )> entre les monnaies européennes et la livre française. Dans certains cas (livre de Parme, livre sterling), ce taux est indiqué par Casanova lui- même. Il varie selon les pays et le cours, lui-même variable, des monnaies locales (voir, dans Y Encyclopédie, l’article « Monnaies de compte des modernes »par Jaucourt). Il est plus sûr pour le Vénitien de disposer de lettres de change monnayables auprès de négociants ou d’établissements bancaires. Après recoupement de plusieurs articles de Y Encyclopédie, nous avons pu convertir les monnaies européennes en livres françaises, afin d’en donner une évaluation en euros à partir de l’équivalence : 1 livre = environ 11 euros. Il s’agit là d’une synthèse de la bibliographie existant sur le sujet et des estimations données dans les éditions récentes de Lesage et de Prévost (voir la Bibliographie ci- dessous) : nous avons fait une moyenne entre estimation basse (1 livre = 5 euros) et estimation haute (1 livre =16 euros). Cette conversion des livres en euros, d’une complexité extrême, fait intervenir plusieurs paramètres (coût de la vie, des services, etc.) et ne peut en toute rigueur avoir de sens que pour les sommes ou les revenus moyens. Les sommes que nous mentionnons en notes donnent un ordre de grandeur permettant de se représenter les masses d’argent maniées ou évoquées par Casanova : même si chacune d’entre elle est approximative, leur comparaison éclaire les écarts considérables entre les différentes situations financières que le Vénitien connaît au cours de sa vie et entre les milieux sociaux qu’il fréquente. Au- delà d’un certain seuil de fortune correspondant aux revenus nobles, les équivalences deviennent très hasardeuses. Il en va de même pour les pièces de très faible valeur (pichiolo, denaro, etc.). Nous avons actualisé les tableaux établis par Georges Coppel et suivi l’ordre chronologique des déplacements de Casanova. Venise et Etats de la République Noms des espèces et des monnaies de compte Valeur en monnaie locale Valeur en livres 1750 Équivalent approximatif en euros Sequin (zecchino di Venezia, pièce d’or) ou ducato di Venezia (monnaie de compte) 22 lires 10,2 115 Philippe (filippo, pièce d’argent, monnaie milanaise espagnole ayant cours à Venise) 11 lires d'après YHMV 5 57 Ducat d’argent (ducato d’argento) 8 lires 3,71 40 Écu d'or (scudo d’oro) 7 lires 3,2 35 Ducat courant (ducato corrente, monnaie de compte) 6,2 lires 2,78 30 Livre (ou lire) vénitienne (lira di Venezia, pièce d'argent) 20 soldi ou 10 gazzete 0,46 5 Grosso 32 pichioli 0,06 0,66 Gazette (gazetta, pièce de cuivre) 2 soldi 0,044 0,5 Sou (soldo) 12 pichioli 0,022 0,25 Pichiolo ou denaro Rome et États de l ’Église Noms des espèces et des monnaies de compte Valeur en monnaie locale Valeur en livres 1750 Équivalent approximatif en euros Sequin (zecchino romano) d’or 2 écus romains 10 110 Écu (scudo romano) d’or 11 pauls (paoli) 5 55 Quartino 5 pauls (paoli) 2,5 25 Testone 3 pauls (paoli) 1,5 15 Giulio ou paolo (paul) 10 baiocchi 0,5 5 Baiocchi en cuivre 5 denari 0,05 0,5 Denaro Royaume de Naples Noms des espèces et des monnaies de compte Valeur en monnaie locale Valeur en livres 1750 Équivalent approximatif en euros Once (monnaie de compte de Sicile) 60 carlins Sequin (zecchino napoletano) 18 carlins 7,2 75 Once (pièce d'or) 14 paoli d’après l'HMV 6,5 70 Ducat (ducati di regno ou del regno, pièce d’or) 10 carlins 4 42 Cari i no 10 grani nn 4 Grano 3 quadrini 0,04 0,38 Quadrino Constantinople et Turquie Noms des espèces et des monnaies de compte Valeur en monnaie locale Valeur en livres 1750 Équivalent approximatif en euros Bourse d'or 15 000 sequins 160 000 1,7 million Bourse d'argent 2 660 28 000 Rizès (demi-bourse d’argent) 1 330 14 000 Piastre ou daller hollandais 105 aspres 6 à 8 70 Sequin de Turquie 10 110 Aspre 0,06 0,8 Gazette de cuivre (gazzetta vénitienne) 2