soldi 0,04 0,5 Paris et royaume de France Noms des espèces et des monnaies de compte Valeur en monnaie locale Valeur en livres 1750 Équivalent approximatif en euros Louis d'or 24 livres 24 250 Écu d’argent 6 livres 6 66 Demi-écu d’argent 3 livres 3 33 Livre ou franc (monnaies de compte) 1 livre = 20 sous 1 11 Sou blanc (soit le douzain - 12 deniers -, soit le dizain - 10 deniers) 1 sou 0,05 0,5 Double sol (billon) 24 deniers 0,1 1 Sou ou sol (cuivre) 4 liards ou 12 deniers 0,05 0,5 Liard (cuivre) 3 deniers 0,012 0,12 Denier Vienne et empire d’Autriche-Hongrie Noms des espèces et des monnaies de compte Valeur en monnaie locale Souveraine d’or (à l’effigie de Marie-Thérèse) 13,33 florins Carolin (pièce d’or à l’effigie de Charles) 2 ducats ou 8 florins Kremnitz ou ducat des Cremnitz (pièce d’or) 4 florins Thaler (pièce d’argent) 2 florins Florin (pièce d’argent) 60 kreuzer ou 8 shillings Schilling 7,5 kreuzer Groschen 3 kreuzer Kreuzer 4 pfennig Pfennig 2 heller Valeur Équivalent en livres approximati 1750 en euros Bibliographie Clain-Stefanelli, Elvira Eliza, Monnaies européennes entre 1450 et 1789, Fribourg, Office du livre, 1978. Coppel, Georges, « L’argent de Casanova p in Marie-Françoise Luna (éd.), Casanova fin de siècle, Paris, Champion, 2002, p. 117-140. Fourastié, Jean (éd.), L’Évolution des prix à long terme, Paris, PUF, 1969. Gadoury, Victor et Droulers, Frédéric, Les Monnaies royales françaises de Louis XIII à Louis XVI, Monte Carlo, V. Gadoury, 1978. Georgelin, Jean, Venise au siècle des Lumières, Paris, Mouton, 1978. Labrousse, Ernest, Esquisse du mouvement des prix et des revenus en France au xviiE siècle, Paris, Dalloz, 1933, 2 t. Labrousse, Ernest et Braudel, Fernand, Histoire économique et sociale de la France, Paris, PUF, 1970, 2 t. Lesage, Alain-René, Turcaret, éd. N. Rizzoni, Paris, Le Livre de poche, 1999. Prévost, abbé, Manon Lescaut, éd. J. Sgard, Paris, G.F.-Flammarion, 1995. Sgard, Jean, « L’échelle des revenus p Dix-huitième siècle, n° 14, 1982, p. 425- 433. LEXIQUE ET RÈGLES DES JEUX Divertissement favori des classes aisées qui jouent gros jeu, le pharaon occupe une place vitale dans la vie sociale de Casanova. Les cartes sont tout à la fois une ressource, une distraction, « un grand lénitif pour un homme amoureux >fvoir ici), mais aussi une activité compulsive générant des défis insensés comme l’interminable partie de quarante-deux heures contre l’officier d’Entragues à Colmar en 1762. Tenir la banque est le privilège des patriciens du Ridotto : « [...] puisque tu aimes le jeu de hasard, lui dit Bragadin, je te conseille de ne jamais ponter. Taille. Tu auras de l’avantage. [...] Le ponte est fou. Le banquier raisonne. Je gage, dit-il, que vous ne devinez pas. Le ponte répond Je gage que je devine. Qui est le fou ? ><voir ici). Casanova choisit de ponter malgré le sage avis de son protecteur, ayant par avance conçu sa vie d’aventurier comme un jeu de hasard : « J’ai mis ma vie sur une carte au Pharaon ; j’ai trouvé la carte seconde, et j’ai gagné (voir Confutation de deux articles..., n. c p. 1498). Lexique Biribi — « Nom d’un jeu qui a été fort à la mode, et dont les instruments sont un grand tableau ayant soixante-dix cases avec leurs numéros, et un sac contenant soixante-quatre boules qui ont autant de billets numérotés. Chaque joueur tire à son tour une boule du sac ; et si le numéro du billet répond à celui de la case du tableau sur laquelle il a mis son argent, le banquier lui paye soixante-quatre fois sa mise >(Littré). Brelan — « Sorte de jeu de renvi, où l’on joue à trois, à quatre ou à cinq, et où l’on ne donne que trois cartes à chaque joueur. On dit à ce jeu : Avoir brelan, pour dire : Avoir trois cartes de même figure ou de même point. Avoir brelan d’as >(Acad. 1762). Règle : trois cartes sont distribuées à chaque joueur et une carte est retournée ; les joueurs misent selon la valeur estimée de leur jeu. Capon — « Joueur rusé, fin et appliqué à prendre toute sorte d’avantage aux jeux d’adresse >(Acad. 1762). Synonyme de « Grec » Cave — « Le fonds d’argent que chacun des joueurs met devant soi à certains jeux des cartes, comme au brelan, à la grand’prime. La première cave était de dix pistoles >(Acad. 1762). Croupier — « Celui qui est de part au jeu avec quelqu’un qui tient la carte ou le dé »(Acad. 1762). Le croupier assiste le banquier, surveille le jeu, assure les perceptions et les paiements. Au pharaon, il est de moitié avec le banquier dans le partage des bénéfices. Il est ainsi appelé par analogie avec la personne qui monte en croupe ( groppa en italien) derrière un cavalier, d’où l’orthographe « groupier employée parfois par Casanova (voir ici note 120). Débanquer — « Gagner tout l’argent qu’un Banquier a devant lui »(Acad. 1762). Face — Au jeu de la bassette, on appelle Face la première carte que découvre celui qui tient la banque. V Livret — A la bassette et au pharaon, main de treize cartes donnée à chacun des pontes. Martingale — « Jouer à la Martingale, c’est jouer toujours tout ce qu’on a perdu >f Acad. 1762). C’est miser à chaque coup le double de ce qu’on a perdu au coup précédent. Paroli — Faire paroli, c’est miser le double de ce qu’on a joué la première fois. « On appelle Paroli de campagne un paroli qu’un joueur fait par friponnerie avant que sa carte soit venue, comme s’il avait déjà gagné >(Acad. 1762). Piquet — Ce jeu se joue à deux avec trente-deux cartes (de l’as au 7). Le but est de réaliser les plus fortes combinaisons de cartes et d’arriver à un total de cent points. Les joueurs commencent par écarter les cartes qu’ils jugent défavorables, en prennent d’autres dans le talon, et font les annonces correspondant aux meilleures