séquences qu’ils ont en main. Une séquence (tierce, quarte, huitième, etc.) est une suite de cartes de la même couleur, le nombre ne pouvant être inférieur à trois cartes. Le joueur qui ouvre les annonces énonce sa plus forte séquence par son nom et sa hauteur (par exemple, quinte au roi), l’autre répond « c’est bon >s’il n’a pas de séquence au moins égale, « égal >s’il a une séquence égale, ou « mieux »s’il en a une plus haute. Le joueur qui a la meilleure séquence en compte le nombre de points. Ponte — « Se dit, au pharaon et à la bassette, de tout joueur différent du banquier, c’est-à-dire, qui ne taille pas >(Acad. 1762). Quinze — Jeu de cartes « où celui des joueurs qui le premier a quinze par les points de ses cartes, ou qui en approche le plus près en dessous, gagne »(Acad. 1762). Renvi — « Terme de certains jeux des cartes. Ce que l’on met par dessus la vade [mise]. Faire un renvi de dix louis. On le dit quelquefois au figuré en style familier pour renchérir >(Féraud). Sonica — « Terme du jeu de la Bassette, qui se dit d’une carte qui vient ou en gain ou en perte, tout le plutôt qu’elle puisse venir pour faire gagner ou pour faire perdre >(Acad. 1762). Taille — « En termes de Jeu, se dit de chaque fois que le Banquier, qui tient le jeu à la Bassette ou au Pharaon, achève de retourner toutes les cartes »(Acad. 1762). Les deux cartes retournées s’appellent une taille. Tailler — « Se dit en parlant de certains jeux des cartes, comme la Bassette et le Pharaon, où un seul, qu’on nomme le Banquier, tient les cartes et joue contre plusieurs >(Acad. 1762). Va ou Vade — Mise, ce qu’on met au jeu à chaque coup. On dit « le sept et le va >pour annoncer « ce qu’on a mis au jeu, et sept fois autant >(Trévoux). La bassette La bassette se pratique avec deux jeux de cinquante-deux cartes entre un banquier (appelé « tailleur )>et un nombre de joueurs (appelés « pontes déterminé par le banquier. Celui-ci tient un jeu complet de cinquante-deux cartes et joue seul contre les pontes qui tiennent chacun en main un jeu (ou livret) de treize cartes, allant de l’as au roi. Ces livrets sont constitués à partir du second jeu de cinquante- deux cartes, au dos différent du jeu du banquier (ce second jeu peut fournir quatre livrets de treize cartes). La couleur des cartes est indifférente, seul compte leur force. Les pontes commencent par placer une carte de leur livret devant eux, face visible, en misant dessus une certaine somme. Les mises étant ainsi faites, le banquier mélange son jeu de cinquante-deux cartes et le coupe lui-même. Puis il retourne le paquet en le serrant dans ses mains de telle manière qu’il peut voir la première carte. Le banquier commence alors à tailler : il pose devant lui, faces visibles, un couple de cartes appelé « taille »qu’il dévoile aux pontes l’une après l’autre. La première carte de la taille est pour le banquier. Le ponte qui a misé sur le même type de carte a perdu : il doit donner sa mise au banquier. La seconde carte de la taille est pour les pontes. Le ponte qui a misé sur le même type de carte gagne. Le banquier annonce à voix haute le résultat de la taille. Par exemple, si la taille est composée d’un dix puis d’une dame, il dit aux pontes : « Le dix perd, la dame gagne. >Si la taille est constituée de deux cartes de même force, par exemple deux valets, seul le banquier gagne par la primauté. La dernière des cinquante- deux cartes est nulle : elle ne fait gagner personne. Un ponte qui gagne reçoit du banquier le montant de sa mise : il double donc sa mise initiale. Le banquier qui gagne prend les mises des perdants. Pour la première des cinquante-deux cartes que l’on appelle « face *>le banquier ne prend que les deux tiers de la mise des perdants. Un ponte peut miser en cours de partie. Dans ce cas, la première carte de la taille qui suit sa mise est aussi considérée pour ce ponte comme une face. Lorsqu’un ponte perd contre une face, il est dit « facé »Pour tenir compte de ces faces, la mise des pontes doit être un multiple de 3. On peut miser sur plusieurs cartes du livret. Toute carte libérée de sa mise, par gain ou par perte, est reprise par le ponte et peut être réutilisée pour miser. Pour augmenter leurs chances de gagner, les pontes doivent mémoriser les cartes qui sont déjà sorties à mesure que le talon du banquier diminue. Le banquier effectue ainsi vingt-six tailles jusqu’à épuisement de son jeu de V cinquante-deux cartes. A la fin du paquet, il reprend les cartes, les mélange, les coupe et recommence à tailler comme précédemment. Lorsque le talon du banquier est épuisé, les pontes ayant encore des mises sur des cartes doivent les laisser pour la suite de la taille. La mise posée sur une carte est appelée « mas » (prononcer « mâsse j>. Certaines manières de miser ont des appellations particulières. La plus prudente est la petite paix : un ponte gagnant joue son gain sur la même carte en retirant sa mise. Ainsi, il ne peut perdre que ce qu’il vient de gagner. La grande paix : un ponte qui vient de gagner la petite paix laisse à nouveau son gain sur sa carte. Plus risqué est le paroli (ou alpiou, de l’italien al più ) : le ponte gagnant laisse sa mise initiale et plie un coin de sa carte pour signifier qu’il rejoue aussi son gain. S’il gagne le paroli , il emporte ainsi trois fois sa mise initiale. Sept et le va {va désigne la mise) : après avoir gagné un