long que le précédent revient au même dans le fond. Il remarque que la mise du banquier étant égale à celle du ponte, l’argent total qui est sur le jeu, avant que le sort en ait décidé, est 2 A ; dans les cas nuis, le banquier ne fait que retirer son enjeu, et le ponte, le sien, ainsi le banquier gagne A ; dans le cas où il perd, son gain est 0 ; dans les cas facés, il retire A + 2/3 A ; dans les cas qui sont pur gain, il retire 2 A ; ainsi le sort total du banquier, ou ce qu'il peut espérer de retirer de la somme 2 A est : (24 x A + 24 x 5/3 x A + 24 x 0 + 24 x (2A) + 24 x A) / 120 = A + 2/15 x A et comme il a mis A au jeu, il s’ensuit que 2/15 A est ce qu’il peut espérer de gagner, ou son avantage. M. de Montmort examine ensuite l’avantage du banquier lorsque la carte du ponte se trouve, deux, ou trois, ou quatre fois, etc. dans les cartes qu’il tient. Mais c’est un détail qu'il faut voir dans son livre même. Cette matière est aussi traitée avec beaucoup d’exactitude dans l’ouvrage de M. Bernoulli que nous avons cité. A ce jeu, dit M. de Montmort, comme à celui du pharaon, le plus grand avantage du banquier, est quand le ponte prend une carte qui n’a point passé, et son moindre avantage quand le ponte en prend une qui a passé deux fois ; son avantage est aussi plus grand, lorsque la carte du ponte a passé trois fois, que lorsqu’elle a passé seulement une fois. M. de Montmort trouve encore que l’avantage du banquier à ce jeu est moindre qu’au pharaon ; il ajoute que si les cartes facées ne payaient que la moitié de la mise du ponte, alors l’avantage du banquier serait fort peu considérable ; et il dit avoir trouvé, que le banquier aurait du désavantage si les cartes facées ne payaient que le tiers. (O) Le pharaon Les principes de base et les règles des mises sont les mêmes qu’à la bassette. La taille est toujours de deux cartes, mais au pharaon le banquier dévoile les deux cartes simultanément, en plaçant la première à sa droite et la deuxième à sa gauche. La carte placée à droite, appelée carte de face , fait gagner le banquier. La carte placée à gauche, appelée carte anglaise , fait perdre le banquier. La dernière carte du jeu est nulle. Aucune carte n’est facée , pas même la première : le banquier gagnant emporte la totalité des mises. Lorsque les deux cartes d’une taille sont de même force, le banquier retire la moitié de la mise du ponte qui a joué sur ce type de carte. Le banquier perd ainsi l’avantage qu’il avait sur les paires à la bassette (où il remportait toutes les mises), mais il en regagne un autre sur les faces qui n’existent plus au pharaon. L’article « Pharaon »de Y Encyclopédie, bien moins clair que celui de d’Alembert sur la bassette, cite les conclusions de Montmort : Ainsi toute la science de ce Jeu se réduit pour les Pontes à observer les deux règles qui suivent : 1°. Ne prendre des cartes que dans les premières tailles, et hasarder sur le jeu d’autant moins qu’il y a un plus grand nombre de tailles passées. 2°. Regarder comme les plus mauvaises cartes celles qui n’ont point encore passé, ou qui ont passé trois fois, et préférer à toutes, celles qui ont passé deux fois. En suivant ces deux règles, le désavantage du Ponte sera le moindre possible. CALCUL DES HEURES À L’ITALIENNE « Depuis que Dieu a fait le monde, le Soleil s’est toujours couché à vingt-trois heures et demie, et à vingt-quatre on a toujours dit l’Angélus dit une femme de Parme au Vénitien (voir ici). Dans l’Italie catholique, les heures sont comptées à partir de l’Angélus du soir, prière rituelle. Une note de Casanova reprécise ce mode de calcul spécifique : en marge de la phrase « Vous n’y irez qu’à une heure et demie de la nuit *>il ajoute : « C’est, selon l’horloge italienne, deux heures après le coucher du soleil >(voir ici note 194), soit dix-neuf heures en novembre. L’heure de l’Angélus varie évidemment selon les saisons et les latitudes. Dans l’Italie du Nord, les variations annuelles sont les suivantes : Mois Heure de l’Angélus Décembre 16 h 45 Janvier et novembre 17 h 00 Février et octobre 17 h 30-17 h 45 Mars et septembre 18 h 30 Avril et août 19 h 30 Mai et juillet 20 h 00 Juin 20 h 30 Nous donnons les tableaux de correspondance pour les mois de juillet et novembre : Heure vénitienne en juillet Heure moderne Oh 20 h 30 Heure vénitienne en novembre 1 Heure moderne Oh 17 h 30 jâujiiiïjsfîti fmJmm mËÊÊËÈ mmù mw wm&mm Nous présentons ici la seconde version des six premiers chapitres de ce tome. Vous pouvez consulter la première version en cliquant ici. Fragment et commencement du 3 e tome de mes mémoires [Sir] 1 [CHAPITRE IX] a. a 1750 mon âge de 25 ans Je sors de ma péote vers midi au Pont du Lac obscur : je prends une chaise à deux roues pour aller vite dîner à Ferrare : je descends à l'auberge de S. f Marc, et je monte précédé par le valet qui doit me conduire à ma chambre. Un bruit de gaieté qui sortait d'une salle ouverte m'excite à y regarder pour voir ce que c'était. Je vois dix à douze personnes à table. C'est tout simple. J'allais mon chemin ; mais je me sens arrêté par un Le voilà prononcé par une jolie femme qui se lève, me vient au-devant, m'embrasse, et dit : vite un couvert pour mon cher cousin ; et