qu'on mette sa malle dans ma chambre. Ne vous l'ai-je pas dit, (dit-elle à un jeune homme qui s'avançait vers moi) qu'il devait arriver aujourd'hui ou demain ? Elle me fait asseoir à son côté ; et tout le monde, qui s'était levé pour me faire honneur, se remet à sa place. Tu auras sûrement bon appétit, me dit- elle en appuyant son pied sur le mien : voilà mon futur que je te présente, et voilà mon beau-père et ma belle-mère. Ces dames, et ces messieurs sont des amis de la maison. D'où vient donc que ma mère n'est pas arrivée avec toi P Voilà enfin le moment où il faut que je parle — Ta mère, ma chère cousine, sera ici dans trois ou quatre jours. Regardant alors plus attentivement la hardie friponne, je la reconnais pour Cattinella 2 , danseuse fort connue, à laquelle je n'avais jamais de ma vie parlé. Je vois qu'elle compte sur moi, et qu'elle veut me faire jouer un faux personnage pour la commodité d'une pièce de sa composition, dont apparemment elle avait besoin pour parvenir au dénouement. Curieux de savoir si je possédais bien le talent qu'elle me supposait, je m'y prête avec plaisir, certain [81 v] que pour le moins la récompense nocturne ne pourrait pas me manquer. Je devais employer toute mon habileté à bien jouer le rôle sans cependant me compromettre. En attendant, sous prétexte d'avoir besoin de manger, je lui donne tout le temps qui lui était nécessaire pour me bien concerter. Elle s'en acquitta en excellente comédienne, me donnant par là un essai non équivoque de son esprit fin. Parlant tantôt à l'un, tantôt à l'autre, elle m'expliqua le nœud de la fable. Dans le silence qu'il est permis de garder à un homme qui mange, j'ai relevé que son mariage ne pouvait se faire qu'à l'arrivée de sa mère qui devait lui porter ses habits, et ses diamants, et que j'étais le célèbre Maestro qui allait à Turin pour composer la musique à l'opéra de Bartoli où chantaient Gafariello, et l'Astrua aux noces du duc de Savoie avec l'infante d'Espagne :i . Certain qu'elle ne m'empêcherait pas de partir le lendemain, j'ai vu que je ne risquais rien à jouer le personnage qu'elle désirait. Si cependant l'envie de goûter d'elle ne m'était pas venue, j'aurais dit à l'assemblée que c'était une folle. \ [... c Les deux choses nécessaires à l'existence de l'homme. A cette fin la nature lui a donné la concupiscence, et l'appétit, et elle a fait qu'il trouve ses deux plus grands plaisirs dans la satisfaction de ces deux premiers besoins. L'homme donc qui est le plus incliné à manger, et à faire l'amour est celui qui est le plus grand fauteur 4 du genre humain, celui qui mérite le mieux de l'humanité. Je pense me flatter de m'être distingué dans l'un, et dans l'autre ; mais je sais que si la nature ne m'avait pas donné des yeux j'aurais été le plus inepte des mortels. Si la beauté des femmes, et les différents ragoûts ne m'avaient excité, [82r] et même souvent séduit je n'aurais été qu'un paillard, et un glouton, et étant par nature paresseux il se peut que je n'aurais rien fait ni pour moi, ni pour la race humaine. Le premier qui a écrit sublata lucerna nullum discrimen inter mulieres [quand la lampe est éteinte on ne fait aucune distinction entre les femmes] 5 eut peut- être raison, mais il ne méritait pas d'être né avec des yeux. On critique l'inconstance, mais on n'y pense pas. Si l'homme possédait la belle faculté qu'on appelle raison il ne serait pas inconstant. Cette constance qu'on qualifie de vertu, la trouvons-nous parfaite ailleurs que dans les bordels ? Tenons-nous sur nos gardes, et ne soyons pas tant faciles à décider. Songeons que le plus précieux de tous nos partages est le plaisir, et que si l'inconstance nous en procure, nous avons tort et nous ne devenons que des vrais ingrats lorsque nous en faisons la satire.] Cattinella m'a gagné sur-le-champ. Elle était encore jeune, et fort jolie, et qui plus est célèbre par ses intrigues, et ses vicissitudes. Charmé de me trouver dans le moment de faire connaissance avec elle, je me suis senti disposé à d tout ce qui pouvait dépendre de moi pour m'attirer son estime. La prétendue belle-mère assise vis-à-vis de moi remplit un verre, et me le présente. J'allonge le bras ; mais, tout à mon rôle, je tiens la main de façon qu'elle semblait estropiée. — Qu'avez-vous à votre main, Signor Maestro ? — Une petite entorse, madame, qui passera. Cattinella, éclatant de rire, dit qu'elle en était fâchée, puisque je ne pourrais pas leur donner un plat de mon métier 6 au clavecin. — Je trouve singulier, lui dis-je, que cela te fasse rire. — Je ris me souvenant d'une entorse de commande que je me suis donnée il y a deux ans pour ne pas danser. [82v] Après le café la belle-mère dit que mademoiselle Cattinella devait avoir à conférer avec moi sur des affaires de famille ; et qu'il fallait donc nous laisser en liberté. Ainsi je me suis vu enfin seul avec cette intrigante dans la chambre qu'elle m'avait destinée contiguë à la sienne. Se laissant aller sur un canapé, elle s'abandonna à un rire qu'elle ne pouvait plus modérer. Elle me dit qu'elle n'avait pas douté de moi, malgré qu'elle ne me connût que de vue, et de nom ; e m'avertissant cependant que je ferai très bien à m'en aller le lendemain. Je suis, me dit-elle, ici depuis deux mois sans le sou : je n'ai que quelques robes, et du linge que j'aurais dû vendre pour vivre, si je n'avais pas eu l'adresse de rendre amoureux de moi le fils de l'hôte. J'ai promis au nigaud de devenir sa femme, lui portant une dot de vingt mille écus en diamants que je dois avoir à Venise, et que ma mère