doit me porter. Ma mère n'a rien, et ne sachant rien de cette intrigue elle ne bougera pas. — Dis-moi, je t'en prie, quel sera le dénouement de cette farce. Je le prévois triste, et peut-être tragique. — Tu te trompes : il sera comique. J'attends ici un amant qui est le comte d'Ostein 7 frère de l'électeur de Mayence. Il m'a écrit de Francfort ; il en est parti ; et il doit être maintenant à Venise. Il doit venir me prendre pour me conduire à la foire de Reggio. Je l'attends à chaque moment. Si mon prétendu s'avisait de faire le méchant, il est certain qu'il le rosserait lui payant cependant toute ma dépense ; mais je ne veux ni qu'il la paye, ni qu'il le rosse. Au moment de m'en aller, je lui dirai à l'oreille que je retournerai, et tout sera tranquille, car je l'assurerai qu'à mon retour je l'épouserai. — C'est à merveille, et tu as de l'esprit comme un ange ; [83r] mais je n'attendrai pas ton retour pour t'épouser : cela, ma charmante cousine, doit se faire tout à l'heure. — Quelle folie ! Attends du moins cette nuit. — Point du tout, car il me paraît déjà d'entendre les chevaux de ton comte. S'il n'arrive pas, il n'y aura rien de perdu pour la nuit, je t'en réponds. — Quel fou ! Tu m'aimes donc P — Beaucoup ; et quand même ! Ta pièce mérite que je t'adore, et que je t'en donne des preuves. Allons vite. — Attends. Ferme la porte. Je trouve que tu as raison. C'est un épisode des plus jolis. Deux heures après, nous dûmes nous ajuster, entendant toute la maison qui montait pour venir chez nous. On parla d'aller prendre l'air, et on s'y disposait, lorsqu'on entendit le bruit du trot de six chevaux à un équipage qui arrivait en poste. Cattinella, après avoir regardé de la fenêtre, pria tout le monde de se retirer, puisque c'était un prince, qui venait pour elle, et qu'elle en était sûre. Toute la compagnie décampa. Elle me poussa dans la chambre voisine, où après m'avoir enfermé, elle mit la clef dans sa poche. Derrière les rideaux de la fenêtre, je vois la berline s'arrêter devant la porte de l'auberge, et je vois en sortir un seigneur quatre fois plus gros que moi soutenu par deux domestiques. Il monte, Cattinella va à sa rencontre, et elle l'introduit dans sa chambre, le félicitant sur son heureuse arrivée. Je me place alors à la porte, dont une heureuse fente était l'unique ressource qui devait me dédommager de la peine que je devais endurer restant là tout seul. J'entendais tous leurs discours, et je voyais tout ce qu'ils pouvaient faire sur un sopha où l'énorme allemand se jeta, et où Cattinella se plaça aussi d'abord qu'on se dépêcha de porter de la voiture à la chambre toutes les petites choses volantes qui pouvaient lui [83v] être nécessaires. J'ai entendu ordonner un souper pour deux personnes, et les chevaux pour partir à minuit. Deux heures entières que Cattinella employa à faire ses paquets m'ennuyèrent à la mort. L'amusement ne commença que lorsqu'on porta des bougies, et que Cattinella après avoir fermé la porte alla donner des marques de sa reconnaissance, et de sa tendresse à son gros animal amoureux qui la reçut entre ses bras que son ventre rendait trop courts pour tout ce qu'il voulait entreprendre sur elle. Mais en moins d'un quart d'heure cet amusement me déplut plus que l'ennui : j'ai vu des choses faites pour la honte de l'humanité, et pour l'opprobre de l'amour. Que des misères ! Les complaisances mêmes de Cattinella me révoltèrent. Je n'aurais plus voulu d'elle après ce que je venais de voir : j'étais sûr qu'elle aurait été au désespoir si elle eût pu deviner que je la voyais. Je m'humiliais pensant qu'il pouvait m'arriver devenant gras et vieux de ressembler un jour à ce comte d'Ostein. \ On leur servit un souper à l'allemande fait par son cuisinier. A chaque bouteille de vin du Rhin qu'on lui débouchait il faisait l'éloge du canton qui l'avait produit. Il partit à minuit enlevant sans miséricorde l'épouse à l'époux sans l'honorer d'un seul mot. Dans les cinq heures que j'ai demeuré là personne n'est venu , ni n'aurait pu venir voir si j'avais besoin de quelque chose, car il lui aurait fallu venir par la chambre où étaient les deux acteurs. Dieu sait comme le seigneur allemand aurait pris la chose s'il avait pu se figurer que quelqu'un était à la fente spectateur de ses plaisirs amoureux qui déshonoraient la nature. D'abord qu'après leur départ j'ai vu par la fente le fils de l'hôte, j'ai frappé à la porte pour qu'il l'ouvre ; [84r] mais d'une voix plaintive il me dit que mademoiselle ayant emporté la clef il fallait abattre la serrure. Je l'ai prié de se hâter parce que j'avais faim. Il me tint compagnie à table ; mais sans manger, car la tristesse l'accablait. Il me dit qu'elle avait trouvé un moment pour l'assurer qu'avant la fin du mois de Juillet elle serait de retour, et elle l'épouserait. Elle pleurait, me dit-il, et pour me donner une sûre marque de sa foi, et de sa tendresse, elle a fait ce que je n'aurais jamais espéré. — Qu'a-t-elle fait ? Vous pouvez me le dire. — Je n'ose. — Dites donc. — Elle m'a donné un baiser. — C'est beaucoup. Je n'aurais jamais cru ma cousine capable de cela. — Elle a escamoté une bouteille de Rhin au prince pour que nous la vidions ensemble. — Le prince aura payé sa dépense. — Point du tout. Nous n'aurions pas voulu. Elle s'en serait offensée, car vous ne sauriez croire combien elle est délicate. — Que dit votre père de son départ P — Mon père pense toujours mal : il dit qu'elle ne reviendra plus, et ma mère même est plus de son avis que du