mien. — On voit qu'ils n'ont guère d'esprit. Si elle vous l'a dit, elle reviendra sans doute. — Si elle n'avait pas intention de revenir, elle ne me l'aurait pas assuré. — Voilà ce qui s'appelle raisonner. Après avoir soupé, et vidé 9 la bouteille, j'ai pris la porte, et je suis parti assurant l'ami que je persuaderai la cousine à revenir plus tôt, et lui recommandant ma tante qui devait arriver avec les diamants. Je voulais payer pour moi ; mais il a cru que je voulais badiner. Je suis arrivé à Bologne un [84v] quart d'heure après le comte d'Ostein à la même auberge. Ce fut Cattinella qui trouva le moment de venir me demander compte de toute la conversation que je devais avoir eue avec sa pauvre dupe. Elle ne fit qu'en rire. Les femmes du caractère de Cattinella sont toutes ennemies nées des dupes : elles sont impitoyables : il ne leur semble pas d'être cruelles. Par le même esprit elles aiment tous les fripons, dont elles deviennent dupes à leur tour. Cattinella enfin croyait de me faire honneur me mettant dans le nombre de ceux qu'en langage courant on appelle grecs. Je suis arrivé à Reggio avant elle ; mais je n'ai pas cherché à lui parler. Elle ne quittait jamais le comte qu'on ne voyait qu'au théâtre avec elle. Dans tout le temps de la foire je n'ai fait que jouer matin et soir, attentif à me défendre des capons ; mais perdant tout de même. Je suis parti huit jours avant Balletti pour aller l'attendre à Turin que j'avais envie de connaître. Quand j'y avais passé avec Henriette je ne m'étais arrêté que deux heures. Dans cette capitale du Piémont j'ai trouvé tout également beau. La ville, la cour, le théâtre, et les femmes toutes belles, commençant par les duchesses de Savoie 8 , qui me parurent faites pour l'amour. Apparence trompeuse, car elles étaient destinées à être venues au monde pour végéter, prier Dieu, vieillir, et mourir. C'est l'affreuse destinée de presque toutes les filles des rois : il leur faut des princes, et malheureusement pour elles le nombre n'en est pas grand. Elles morfondent. Madame Adelayde de France 9 , qui actuellement est à Rome, doit bien se repentir de n'avoir pas voulu être reine [85r] d'Espagne il y a h presque quarante ans. J'ai ri à Turin voyant les rues pleines de mendiants, tandis qu'on me disait que la police y était excellente. Cette police cependant était l'affaire chérie du roi 10 lui-même, qui avait beaucoup d'esprit, comme tout le monde le sait par l'histoire. Mais je fus assez badaud pour m'étonner de la figure de ce monarque. N'ayant jamais de ma vie vu un roi, 1 il me semblait qu'il devait avoir dans sa physionomie quelque distinctif 11 fort rare ou en beauté, ou en majesté non commun certainement aux autres hommes. En qualité de jeune républicain qui pensait, mon idée n'était pas tout à fait sotte ; mais je m'en suis défait bien vite d'abord que j'ai vu ce roi de Sardaigne laid, bossu, maussade, et ayant l'air ignoble jusque dans ses façons. J'ai entendu chanter l'Astrua, et Gaffarello, et j'ai vu danser la Jeoffroi 12 qu'un danseur très honnête homme nommé Bodin natif d'Orléans a épousée dans ce temps-là. Aucun penchant amoureux n'altéra à Turin la paix de mon âme jusqu'à l'arrivée de Balletti ; ce fut avec la fille de la blanchisseuse qu'il m'est arrivé une chose que je n'écris que parce qu'elle peut donner une instruction en physique. Après avoir fait l'impossible pour avoir un entretien avec cette fille chez moi, chez elle, ou ailleurs, et n'y être pas parvenu, je me suis déterminé à l'avoir par surprise, et en usant un peu de violence s'il le fallait, l'attendant au bas de l'escalier dérobé, lorsqu'elle sortait de chez nous après nous avoir porté notre linge. M'étant donc caché où elle ne pouvait pas me voir, je suis sauté sur elle quand je l'ai vue à ma [85v] portée comme le chat sur la souris. Je l'ai assise sur le troisième degré de l'escalier, lui en imposant assez pour l'empêcher de faire du bruit ; et moitié par la douceur, et moitié par la force je l'ai subjuguée. Mais à la première secousse de l'union, qui cependant ne trouva aucun obstacle, un son fort extraordinaire, à l'égard du moment, sortant de l'endroit voisin que j'avais rempli, ralentit ma fureur amoureuse, d'autant plus que j'ai vu la succombante porter la main à son visage pour cacher la honte qu'elle ressentait à cause de cette indiscrétion. Après l'avoir rassurée par un éloquent baiser, je veux suivre ; mais voilà un second son plus fort du premier sortant du même endroit. Je le méprise, et vais mon train ; mais voilà le troisième, puis le quatrième, et le cinquième si régulièrement que cela ressemblait à la basse d'un orchestre qui bat la mesure au mouvement d'une pièce de musique. Ce phénomène de l'ouïe, joint à l'embarras, et à la confusion de ma victime, que je voyais désolée, se saisit tout à coup de mon âme. Tout cela représenta soudain à mon esprit une idée si comique que le rire s'étant emparé de ma force, et de toutes mes facultés, j'ai dû lâcher prise. Elle saisit' ce moment pour s'échapper. Je suis resté là un bon quart d'heure avant de pouvoir finir de rire. Depuis ce jour-là, elle n'a osé plus paraître devant mes yeux. Aujourd'hui encore, quand je me rappelle ce fait, je me sens forcé à rire, et je rirai au moment de ma mort, si j'aurai le bonheur de m'en ressouvenir. J'ai réfléchi que cette fille était peut-être redevable de sa sagesse à cette petite incommodité. Si elle y était sujette à cause d'une singulière conformation d'organe, elle devait reconnaître de la providence éternelle un don que par un sentiment d'ingratitude la nature lui [86r] ferait prendre pour un défaut. Il est cependant vrai qu'il aurait pu