k le paraître à un homme qui l'aurait découvert après l'avoir épousée : lui arrivant à cause de cela de ne pas pouvoir lui rendre ses devoirs, il aurait pu demander l'annulation du mariage. Je crois que les trois quarts des femmes galantes cesseraient de l'être, si elles étaient sujettes à cet incident, à moins qu'elles n'eussent des amants sujets au même inconvénient, car pour lors la singulière symphonie pourrait devenir un agrément de plus dans l'accouplement amoureux, où l'ouïe n'y entre presque pour rien. On pourrait même trouver un moyen applicable à l'écluse, dont l'effet serait celui de rendre les explosions odoriférantes, car un sens ne doit pas souffrir quand un autre sens jouit, et l'odorat n'est pas pour peu de chose dans les ébats de Vénus. Ce petit fait m'a donné motif d'observer en anatomie que ce qui sépare le rectum du vagin est absolument la même substance. J'ai pensé que c'est peut-être pour cette raison que les casuistes ne sont pas tant rigoureux sur la pédérastie féminine, comme ils le sont sur la masculine. La féminine passe même pour ridicule. La dauphine de France avançait dans sa grossesse. On lisait sur le Mercure 3 des pièces de vers, où les poètes inspirés par Apollon disaient qu'elle accoucherait d'un duc de Bourgogne qui ferait le bonheur de tout le royaume. Les fêtes devaient être magnifiques, et les étrangers quittaient déjà Turin pour s'y trouver ; nous nous disposâmes à partir aussi. Le lendemain de notre départ nous passâmes le mont Cenis, et le sixième jour nous arrivâmes à Lyon, et nous nous logeâmes au Parc 14 . [86v] Lyon était une fort belle grande ville, où il n'y avait pas des maisons nobles ouvertes aux étrangers, mais où en revanche cinquante maisons de négociants, de fabricants, et de commissionnaires encore plus riches tenaient la société très bien montée. Le ton y était beaucoup en dessous de celui de Paris ; mais on s'y faisait, et on jouissait de la vie plus méthodiquement. Ce qui faisait la richesse de Lyon était la mode, le goût, et le bon marché. Elle changeait chaqu'année, et une étoffe qu'à cause du nouveau dessin on payait trente francs, on ne le payait que vingt dans l'année suivante ; mais on l'envoyait hors du royaume où les acheteurs la payaient comme toute fraîche. Le secret des lyonnais pour enrichir était de payer fort cher des dessinateurs qui avaient du goût, et le bon marché qui vient de la concurrence, dont l'âme est la liberté. Tout gouvernement qui veut s'assurer de la prospérité de son commerce n'a qu'à laisser en pleine liberté ceux qui le font, se tenant seulement attentif à empêcher les fraudes que l'intérêt particulier peut employer au préjudice du général. Le souverain doit tenir la balance laissant aux sujets la liberté de la charger à leur gré. J'ai trouvé à Lyon la plus célèbre des courtisanes vénitiennes du second rang. C'était Ancilla mon ancienne connaissance, dont le lecteur peut se souvenir 15 . Sa beauté était toujours surprenante, et les Français avouaient qu'ils n'avaient jamais vu l'égale. Un danseur vénitien nommé Campioni, qui nourrissait des sentiments fort rares dans l'esprit ordinaire des danseurs, en était devenu amoureux [87r] à Venise, l'avait épousée, et lui avait appris à danser dans son même genre qui était le sérieux. Lui ayant appris toutes les grâces dont sa belle taille était susceptible, il l'avait conduite avec lui en Angleterre où elle avait brillé, et étant de retour pour se rendre de nouveau à Venise, il s'était arrêté à Lyon, où en peu de jours elle avait rendu amoureuse d'elle toute la jeunesse de la ville. Elle donnait toutes les nuits des soupers on y jouait gros jeu, et on y faisait des grosses pertes. Celui qui tenait la banque s'appelait Giuseppe Marcati : c'était le même que j'avais connu huit ans avant ce temps-là à la grande garde de S. te Marie de Pesaro lorsque j'y étais arrêté pour avoir perdu mon passeport. On l'appelait alors Giuseppe il cadetto. Ce correcteur de la fortune 16 qui après devint célèbre sous son véritable nom d'Afflisio, et dont je parlerai dans deux ou trois ans d'ici était alors avec Ancilla, et ruinait la jeunesse de Lyon. Une perte de cinquante mille écus qu'un fils d'un riche négociant fit, et dut payer mit toute la ville en alarme, et Campioni se vit obligé à partir. Un respectable personnage que j'ai connu chez M. de Rochebaron me crut digne, comme il me dit, de voir la lumière. Cela veut dire qu'il me présenta à la loge, d'où je suis sorti franc-maçon 1 . Deux mois après je suis devenu à Paris dans la loge du duc de Clermont 18 compagnon, puis maître. Il n'y a point de plus haut grade dans la franc-maçonnerie : ceux qui s'imaginent d'être davantage à cause des nouveaux titres qu'on a inventés m se trompent, ou veulent tromper. Il n'y a point d'homme au monde qui puisse parvenir à savoir ce que c'est que la franc-[87v] maçonnerie sans y être initié, mais ceux qui se déterminent à s'y faire recevoir pour apprendre ce qu'on appelle le secret peuvent se tromper, car s'ils n'ont pas le talent de le pénétrer, il pourra leur arriver de vivre cinquante ans maîtres sans jamais le savoir. Le secret des maçons est tel qu'il ne peut être communiqué à qui que ce soit par personne, car personne ne peut être sûr de le savoir. Il est donc inviolable par sa propre nature. Outre cela je dirai que la vérité que ce secret enferme est telle que celui qui n'a pas le talent de la deviner n'est pas fait pour l'apprendre d'un ami qui croyant" la savoir s'aviserait de la lui communiquer. Un vrai, et judicieux franc-maçon sait cela, et par cette raison il ne se déterminera jamais à une indiscrétion dont il se rendrait coupable en pure perte. Le secret des maçons sera donc toujours secret. Un malheureux sans foi,