et sans honneur nommé Bottarelli, que j'ai connu treize ans après l'époque présente à Londres, publia, pour gagner de l'argent, tout le cérémonial qui se fait en loge 19 ; mais le secret ne consiste pas dans la discipline 20 . Ceux qui ont lu son libelle n'ont rien appris de l'essentiel, qui tel qu'il est ne peut pas être écrit. Les grands mystères, qu'on célébrait dans l'ancien temps à Éleusis à l'honneur de la déesse Cérès, faisaient la même sensation dans ceux qui n'y étaient pas initiés que la franc-maçonnerie fait aujourd'hui dans plusieurs qui n'en ont pas une véritable idée. Ces mystères-là intéressaient toute la Grèce, et les plus grands hommes de notre monde voulurent y être initiés ; mais cette initiation-là était d'une importance beaucoup plus grande [88r] que celle qu'on peut attacher à la franc-maçonnerie moderne, où l'on trouve des polissons, et des rebuts de l'espèce humaine. On garda longtemps sous un silence impénétrable tout ce qui se passait aux mystères / d'Eleusis à cause de la vénération qu'ils inspiraient. On osait par exemple révéler les trois mots qu'on disait aux initiés lorsque le hiérophante les congédiait ; mais à quoi cela servait-il ? Pas à autre chose qu'à déshonorer celui qui les avait révélés, car ces trois mots étaient d'une langue barbare inconnue à tous les profanes. Ils signifiaient veillez, et ne faites pas de mal. L'initiation durait neuf jours. Les cérémonies étaient très imposantes, et la compagnie très respectable. Nous lisons dans Plutarque qu'Alcibiade fut condamné à mort avec la confiscation de tout son bien parce qu'il avait osé mettre en ridicule chez lui les grands mystères avec Polition, et Théodore malgré les lois des Eumolpides. En conséquence de ce sacrilège on l'a condamné à être maudit par les prêtres, et les prêtresses ; mais une prêtresse s'y étant opposée la malédiction ne fut pas donnée : elle allégua pour raison qu'elle était prêtresse pour bénir et non pas pour maudire. Leçon superbe qui malheureusement n'a pas lieu dans notre sainte religion. Il est vrai cependant qu'aujourd'hui on dissimule presqu'en tout ce qu'autrefois 21 paraissait très important. On laisse dire, et on va son train. J'ai vu à Naples un duc, et M. Amilton 22 faire chez eux le fameux miracle du sang de S* Janvier sans craindre ni l'indignation du roi qui porte sur sa poitrine la figure de S f Janvier avec les paroles in sanguine foedus, ni la fureur d'une [88v] populace aussi féroce, et bouffonne que celle de Paris, et beaucoup plus superstitieuse. Nous prîmes deux places dans la Diligence qui pleine, ou vide allait trois fois par semaine de Lyon à Paris en cinq jours. Chaque passager payait alors cent francs 23 , et celui qui voulait se faire lier sur l'impériale en payait cinquante. Pour ce prix on était nourri, logé, et couché dans des excellents lits ; tout au contraire de l'Allemagne, où les passagers ne sauraient choisir meilleur lit que de paille. Dans la diligence où nous nous trouvâmes au nombre de huit nous étions tous assis, mais tous mal assis à cause de la forme que lui avait donnée 0 celui qui l'avait p inventée. Par un effort de son génie il l'avait faite ovale : par conséquent tout son dossier en cercle était concave ; et n'y ayant pas les quatre angles qui rendent toutes les voitures carrées commodes au moins pour quatre personnes nous y étions tous mal. Malgré cependant que je trouvasse l'architecture de ce carrosse très mal raisonnée, je gardais un profond silence tant parce que j'étais étranger, comme parce que je croyais de devoir respecter la mode dans un pays, où je savais que son empire était absolu. Outre cela cette voiture était si singulièrement suspendue qu'en allant le mouvement doux qu'elle avait me provoquait le vomissement. J'aurais préféré le plus rude cahotement. Au lieu de cahoter, elle ondoyait, et par cette raison son perspicace inventeur lui avait donné le nom de gondole. Mais la gondole vénitienne poussée par deux bons barcaroli n'ondoie pas : elle va au contraire si également que ceux qui s'y trouvent pourraient tenir dans leur main un verre rempli de vin sans [89r] craindre d'en verser une seule goutte. La gondole française me causait une nausée qui me faisait bondir le cœur. La tête me tournant le mal au cœur me força à rendre tout ce que j'avais dans l'estomac. On m'a trouvé, comme de raison, mauvaise compagnie. On ne l'a pas dit ; mais on me l'a fait sentir. Ce n'était pas ma faute. La politesse française ne permit aux passagers que de me dire que j'avais trop soupé, un abbé parisien excepté qui pour prendre ma défense soutint que cela venait de ce que j'avais l'estomac trop faible. On disputa tandis que je vomissais. Impatienté enfin j'ai saisi le premier moment pour leur dire qu'ils avaient tous tort parce que je savais d'avoir l'estomac excellent, et de n'avoir pas soupé. Un homme d'un certain âge, qui avait près de lui un garçon de douze à treize ans, dont il était apparemment gouverneur, me dit d'un ton mielleux qu'au lieu de dire à ces messieurs qu'ils avaient tous tort, j'aurais pu leur dire qu'ils n'avaient pas raison, imitant la politesse de Cicéron, qui ne dit pas aux Romains que les conjurés compagnons de Catilina étaient morts ; mais qu'ils avaient vécu. — N'est-ce pas la même chose ? — Je vous demande mille pardons : l'un choque, et l'autre pas. Cet instituteur fit alors une dissertation magnifique sur la politesse qu'il termina me disant avec un air riant je parierais que monsieur est Italien. — Vous gagneriez ; mais oserais-je vous demander à quoi vous vous en êtes aperçu ? \ — Oh oh ! A l'attention avec laquelle vous avez honoré mon bavardage. Toute la compagnie alors fit sans se gêner un éclat de rire. J'ai pris le parti d'amadouer ce pédant. [89v] Je l'ai employé dans tous les cinq jours à me