donner des leçons de politesse, et lorsque nous dûmes nous séparer, il m'appela à part me disant qu'il voulait me faire un petit cadeau. — Vous avez besoin, me dit-il à voix basse pour que personne ne nous entende, d'oublier la particule non que vous mettez en usage sans miséricorde à tort et à travers. Non n'est pas un mot français ; et s'il l'est, il ne l'est jamais isolé dans la bouche d'un homme qui répond. Dites pardon : cela revient au même, et ne choque pas. Non est un démenti formel. Hélas ! Monsieur. Bannissez-le de votre bouche, ou disposez-vous à Paris à mettre l'épée à la main à tout bout de champ. — Je profiterai, monsieur, de l'avertissement que vous avez la bonté de me donner. Dans le commencement de mon séjour à Paris il me semblait d'être devenu le plus coupable des hommes, car je ne faisais que demander pardon. J'ai cru même un jour qu'on allait me faire une querelle pour l'avoir demandé hors de propos. Ce fut à la comédie qu'un petit-maître me marcha par mégarde sur un pied. — Pardon, monsieur, lui dis-je vite. — Pardonnez vous-même. — Oh vous-même. — Vous-même, vous dis-je. — Hélas ! Pardonnons-nous tous les deux. La politesse du dialogue est poussée si loin à Paris que souvent elle devient dangereuse. Monsieur, me dit un jour un riche négociant, vous viendrez demain dîner chez moi, et je vous présenterai ma femme : vous verrez une femme qu'en vérité je ne suis pas digne de posséder. Ayant trouvé effectivement cette femme charmante, le mari me [90r] demanda si au vrai, je l'avais trouvée telle qu'il me l'avait annoncée. Je lui ai répondu que j'étais de son avis. — Vous croyez donc que je ne la mérite pas ? — C'est vous qui me l'avez dit ; et j'aurais tort de vous donner un démenti. Ce qui m'a beaucoup plu sur la route de Paris fut la beauté du grand chemin ouvrage immortel de Louis XV, que la canaille ennemie des rois ne s'avisera pas d'abattre actuellement. J'ai admiré outre cela la propreté des auberges, la promptitude avec laquelle on servait, et l'air modeste de la fille qui sert à table, qui souvent est la plus accomplie de toutes les filles du maître de la maison, dont le maintien, et les manières ont souvent la force de tenir en frein le libertinage des convives. Quel est le voyageur en Italie qui voit avec plaisir les valets de nos auberges P Ils sont tous effrontés, et insolents. On ne savait pas en ce temps-là en France ce que c'était que surfaire ; la France était la patrie des étrangers : l'est-elle aujourd'hui des Français ? On avait souvent le désagrément de voir le despotisme du monarque : c'est vrai ; mais c'était un mal nécessaire qu'on pouvait souffrir en grâce de mille biens dont on jouissait tous dépendant du gouvernement monarchique. C'était une loi à laquelle on imposait silence. Je conviendrai aussi que souvent l'innocence d'un individu, d'une famille même était opprimée. Mais peut-on comparer à ces petits maux une anarchie générale, un empire effréné d'une canaille roi, qui sûre de l'impunité se porte à tous les excès P Est-il rien de plus monstrueux qu'un empire qui foule aux pieds, le trône, et l'autel ? Après avoir dormi à Fontainebleau, nous allâmes à grand trot de six puissants chevaux à Paris. [90v] Une heure avant d'y arriver, nous rencontrâmes une berline qui en venait. Voilà ma mère, dit Balletti au conducteur, arrête, arrête. Nous descendons, et après les transports d'usage, et de nature entre mère, et fils, il me présente. Cette mère qui était la célèbre, et unique Silvia 24 , me dit pour tout accueil ces mots : J'espère, monsieur, que l'ami de mon fils voudra bien souper avec nous ce soir. Disant cela elle remonte dans sa voiture avec son fils, et sa fille charmante enfant de neuf ans. Je remonte dans la gondole. À Paris, à l'endroit même où la diligence s'arrête, je trouve un domestique de Silvia avec un fiacre sur lequel il charge tout, me conduisant après à un logement que je trouve fort propre. Après y avoir placé ma malle, et tout ce que j'avais, il me conduit à la maison de Balletti, qui n'était éloignée de là que de cent pas. Mon ami me présenta d'abord à son père, qu'on nommait Mario, qui était convalescent. Les noms de Mario, et de Silvia étaient ceux qu'ils portaient dans les comédies italiennes à canevas qu'ils jouaient. Les français ne donnaient jamais aux comédiens italiens autre nom en ville que le même par lequel ils les connaissaient sur le théâtre. Bonjour monsieur Scapin, bonjour monsieur Pantalon on disait à ces acteurs quand on les rencontrait par Paris ; et quand on voulait faire à Coralline encore plus d'honneur, on l'appelait mademoiselle Pantalon, comme si Pantalon avait été son nom de famille. Ces observations minutieuses n'étaient pas ce qui m'amusait le moins dans le commencement de mon séjour dans le grand Paris. a. Année. Cette indication figure dans la marge gauche. b. Cependant en surcharge et d'une autre encre. c. Ce paragraphe est la transcription de deux pages biffées mais qui restent déchiffrables, à l'exception des cinq ou six premiers mots raturés. d. Faire biffé. e. Et elle m'ajouta que je ferais cependant biffé. f. Orth. venue. g. Orth. vidée. h. Trente ans biffé. i. Une idée fille du préjugé me faisait croire qu'un roi biffé. j. Cette conjoncture biffé. k. Tromper [?] biffé. l. Orth. frammaçon (de même plus bas : frammaçonnerie ou framaçonnerie). m. Orth inventé. n. De biffé. o. Orth. donné. p. Bâtie biffé. q. Orth. rencontraient. Accédez à la première version en cliquant ici. [CHAPITRE X] [91 r] Silvia fêta l'arrivée de son fils en mère amoureuse : elle appela à souper chez elle tous ses parents. Son mari Mario ne parut pas à table parce qu'il sortait d'une grande maladie ; mais il