y avait sa sœur plus vieille que lui, que par son nom de théâtre on appelait Flamminia. Son vrai nom était Elena Riccoboni 1 . On la connaissait dans la république des Lettres par quelques traductions assez médiocres. Ce qui avait fait beaucoup parler d'elle en Italie avait été la cour que lui avaient faite trois célèbres lettrés italiens, qui par hasard s'étaient trouvés à Paris en même temps. Ce furent l'illustre marquis Maffei véronais, le savant abbé Conti noble vénitien, et Pierre Jacques Martelli bolognais 2 . Le bolognais, et le véronais devinrent ennemis, dit-on, à cause de cette rivalité. Martelli fit une tragédie nommée Femia. Femia est anagramme de Mafei, aussi la pièce n'était qu'une satire que l'homme illustre fit oublier, la méprisant. Spreto exolescunt [Les injures qu'on méprise s'effacent] 3 . Je fus 0 bien aise d'être arrivé à Paris en temps de connaître cette Flamminia qui avait soixante et dix ans, qui jouait encore la comédie, et dans laquelle je n'ai rien trouvé de ce qui aurait pu me faire croire qu'elle b eût été aimable. Quand Balletti son neveu, me présentant à cette femme, osa lui dire que j'étais aussi un jeune membre de la république de Lettres, dont à la vérité je n'avais pas trop l'air, elle me demanda, en souriant, quels étaient les ouvrages que j'avais donnés au public. Je lui ai répondu que son neveu avait badiné. Comme j'avais beaucoup connu l'abbé Conti, j'ai cru la flatter faisant l'éloge de cet homme insigne, ami du grand Newton, qui lui avait fait sa cour, et à propos j'ai cité deux de ses vers dans lesquels se trouvait par hasard le mot scevra. Ce mot qui est une syncope de scevera signifie séparée. Flamminia, me dit, affectant un air de bonté, que je devais dire sceura, et non [91v] pas scevra parce que la lettre u était voyelle. Je lui ai répondu, lui faisant une de ces révérences qui demandent excuse, qu'elle se trompait. — C'est vous qui vous trompez. Ne soyez pas fâché d'avoir appris à prononcer un mot italien le premier jour de votre arrivée à Paris — Je n'en serais pas fâché, madame mais pour le coup je dois préférer au vôtre l'avis de l'Arioste. — De l'Arioste ? — Oui madame ; il donne scevra pour rime à persevra ; ainsi vous voyez que la lettre u y est consonne. — Je n'en crois rien. Je lui aurais ri au nez, si Louis Riccoboni son mari âgé de quatre-vingts ans, ne lui eût brusquement dit de se taire. Elle ne parla plus ni avec moi, ni avec personne ; et elle m'a haï jusqu'à sa mort qui arriva sept ou huit ans après. Ce Louis Riccoboni était le fameux comédien Lélio, le même qui l'année seizième du siècle avait été appelé à Paris avec sa troupe par le duc d'Orléans régent de France 4 . Il avait été grand comédien, très bel homme, et homme de lettres aussi : je l'ai trouvé âgé de quatre-vingts ans, et retiré du théâtre. \ A ce souper, Silvia, dont la renommée allait aux nues, attira ma principale attention. Je l'ai trouvée au-dessus de tout ce qu'on disait d'elle. Son âge était de cinquante ans, sa personne paraissait faite au tour, sa taille était élégante, son air noble comme ses façons, et ses manières ; dans la conversation elle était aisée, affable, riante, fine dans ses propos, obligeante vis-à-vis de tout le monde, remplie d'esprit sans donner aucune marque de prétention. Sa figure était une énigme c : elle était intéressante ; elle plaisait à tout le monde ; et malgré cela, à l'examen, on ne pouvait pas la trouver belle ; mais aussi personne n'a jamais osé la décider laide. On ne pouvait dire [92r] que pour se débarrasser qu'elle n'était ni belle ni laide, car un caractère devait sauter aux yeux. Qu'était-elle donc P Belle. Mais par des lois, et des proportions non connues que de ceux qui se sentant par une force occulte forcés à l'aimer, devaient l'étudier pour apprendre, et pour parvenir à la reconnaître pour belle. Cette actrice fut l'idole de toute la France, et le soutien de toutes les comédies que plusieurs auteurs écrivirent pour elle, et principalement Marivaux. Sans elle ces comédies ne seraient pas passées à la postérité. On n'a jamais pu trouver une actrice capable de la remplacer, et on ne la trouvera jamais, car elle devrait réunir toutes les parties que Silvia possédait dans l'art trop difficile du théâtre, action, voix, physionomie, esprit, maintien, temps 5 , et connaissance du cœur humain. Tout dans elle paraissait nature. L'art qui accompagnait, et avait perfectionné tout, ne se laissait pas voir. Pour être un tout unique, elle ajoutait à celles, dont je viens de faire mention, une qualité, que, cependant, si elle n'avait pas eue, elle ne serait pas moins montée aux faîtes de la gloire. Ses mœurs furent pures. Elle voulut avoir des amis ; jamais des amants. Elle se moqua de ce privilège, dont, en qualité de comédienne, elle aurait pu jouir sans craindre de se faire aucun tort. On l'aurait estimée de même ; mais elle se serait trouvée méprisable. Par cette raison elle gagna le titre de respectable à un âge où il aurait pu paraître ridicule, et presqu'injurieux à toutes les femmes de son état. Par cette raison plusieurs dames de haut rang l'honorèrent plus encore de leur amitié que de leur protection. Par cette raison jamais le capricieux parterre de Paris n'a osé la siffler dans un rôle qui ne lui a pas plu. Par une voix générale, [92v] unanime Silvia était une femme absolument au-dessus de son état. Comme elle ne croyait pas qu'on dût lui tenir compte de sa sage conduite, car elle savait de n'être sage que par un effet d'amour-propre, nul orgueil, nul air de supériorité put jamais être reconnu en elle dans le commerce qu'elle dut avoir avec les actrices ses camarades, qui satisfaites de