briller par leur talent ne se souciaient pas de se rendre célèbres par leur vertu. Silvia les aimait, et elle en était aimée ; elle leur rendait justice publiquement, et elle en faisait l'éloge ; mais elle ne risquait rien, car aucune ne pouvait l'éclipser. \ La nature a frustré cette femme unique de dix ans de vie. A l'âge de soixante ans, dix ans après que je l'ai connue, elle est devenue étique. C'est un des tours que le climat parisien joue aux femmes italiennes. Je l'ai vue, deux ans avant sa mort, jouer le rôle de Marianne d dans la petite pièce de Marivaux qu'on appelle ainsi. Je l'ai vue® mourir tenant entre ses bras sa fille, à laquelle elle avait donné ses derniers conseils un quart d'heure auparavant. Elle fut honorablement enterrée à S. 1 Sauveur sans la moindre opposition du curé, qui dit que son métier de comédienne ne l'avait jamais empêchée d'être chrétienne. Excusez lecteur, si j'ai fait l'oraison funèbre de Silvia dix ans avant sa mort. Je vous l'épargnerai quand je serai là. Dans cette première fois que j'ai soupé avec elle, j'ai observé que sa fille, qu'elle tenait assise près d'elle, était le principal objet de ses attentions. Elle n'avait que neuf à dix ans, [93r] et sur sa figure des forts caractères qui auraient dû me frapper ; mais l'amour ne m'en fit ressentir la force que six ans après. Tout absorbé par le mérite de la mère, je ne me suis arrêté sur ce que la fille promettait que passagèrement. Très content de cette première soirée, je me suis rendu à mon logement dans la rue de Mauconseil (Rue toujours fatale à la maison royale de France 6 ) chez f la bourgeoise Quinson 7 . L'écriteau disait hôtel de Bourgogne. Le matin à mon réveil la demoiselle Quinson vint me dire qu'un domestique de louage, dont sa mère répondait, était dehors. Je vois entrer un drille 8 alerte ; mais fort petit de taille. — Vous êtes trop petit, lui dis-je. — Ma taille, mon prince, vous rendra sûr que je ne mettrai pas vos habits pour aller en bonne fortune. — Votre nom ? — Celui que vous voudrez. — Comment ! Je vous demande comment vous vous appelez. — Je n'ai aucun nom. Chaque maître que je sers m'en donne un ; et j'en ai eu en ma vie au moins cinquante. Je m'appellerai par le nom que vous donnerez. — Mais enfin vous devez avoir un nom à vous : celui de votre famille. — Famille ? Je n'ai jamais eu de famille. J'avais un nom dans mon enfance ; mais depuis vingt ans que je sers je l'ai oublié. — Je vous appellerai donc l'Esprit. — Vous me faites bien de l'honneur. — Allez me chercher la monnaie de ce louis. — La voilà. — Je vous vois riche. — Tout à votre service. — Vous aurez trente sous par jour. Je ne vous habille pas. Vous irez vous coucher chez vous à onze heures, et vous serez à mes ordres tous les matins à sept. Baletti est venu me voir pour me prier à dîner, [93v] et à souper pendant tout le temps de mon séjour à Paris. Je me suis fait conduire au palais royal. Curieux de cette promenade tant vantée, j'ai commencé par examiner tout. J'ai vu un assez beau jardin, des allées bordées de grands arbres, des bassins, des maisons de cinq à six étages qui l'entouraient, beaucoup d'hommes, et de femmes qui se promenaient, des bancs par-ci par-là où l'on vendait des nouvelles brochures, des eaux de senteurs, des cure-dents, et cent sortes de colifichets : j'ai vu des chaises de paille qu'on louait pour un sou, des liseurs de gazettes, des filles, et des hommes qui déjeunaient seuls, et en compagnie, des garçons du café qui descendaient, et montaient rapidement un escalier caché derrière des charmilles. Je m'assieds devant une petite table vacante. Un garçon me demande ce que je veux prendre, et je lui demande du chocolat à l'eau. Il m'en porte dans une tasse d'argent, et le trouvant mauvais, je le lui rends, lui disant de me porter du café à l'eau. — Nous n'en faisons que l'après-dîner ; mais vous pouvez le prendre au lait ; je l'ai fait hier au soir moi-même. — Je n'en veux pas. Portez-moi une carafe d'orgeat. Ce fut le déjeuner qu'avec un petit pain au lait j'ai préféré à tous les autres pendant tout le temps de mon séjour à Paris. Je demande à ce garçon ce qu'on disait de nouveau. La Dauphine, me répond-il, est accouchée d'un prince. Un abbé qui l'entend lui dit que c'était d'une princesse, et un troisième ajoute qu'il venait de Versailles, et que la dauphine ne s'attendait à accoucher qu'à la fin du mois. Il me demande si je suis étranger, je lui réponds que j'étais Italien arrivé à Paris la veille. Il me parle alors de la cour, de la ville, des spectacles, et il s'offre à me présenter partout. Je le remercie, [94r] et je m'en vais ; mais l'abbé se met à mon côté, et me nomme toutes les filles que je voyais se promener. Il rencontre un robin ; il l'embrasse, et il me le présente comme un docte dans la littérature italienne : je lui parle italien, et il me répond bien, et avec esprit ; mais par des phrases qui m'excitent à rire, car il parlait précisément la langue du Boccace. Je lui dis que malgré que la langue de cet ancien fût parfaite, elle devenait ridicule dans la bouche d'un moderne : vous ririez aussi, lui dis-je si je vous parlais français dans le style de Montagne 9 . Ma remarque lui plaît, et en moins d'un quart d'heure, nous reconnaissant les mêmes goûts, nous devenons amis, et nous nous promettons des visites réciproques. En voyant beaucoup d'hommes, et des femmes fermes dans un coin du jardin qui