regardaient en haut, je lui demande ce qu'il y avait là de merveilleux. Il me répondit qu'on se tenait attentif à la méridienne, chacun ayant la montre à la main, pour attendre l'instant que l'ombre du gnomon 10 toucherait à la ligne du midi. — Est-ce qu'il n'y a pas des cadrans solaires partout ? — Oui ; mais le célèbre est celui-ci. Vous riez P — Je ris parce que tous les cadrans solaires doivent être égaux, et immanquables dans leur justesse au moins à midi, à moins que le gnomon ne soit de paille, ou qu'il n'ait été tracé par un fou. Quelle badauderie ! Il rit aussi, et m'encourageant à critiquer les bons Parisiens, il m'accompagne hors du palais sortant par la grande porte. Je vois à droite beaucoup de monde devant une boutique qui avait pour enseigne une civette. Que veut, lui dis-je, [94v] ce monde-là ? — On se presse pour acheter du tabac. — N'en vend-on à Paris qu'à cette boutique ? — On en vend partout ; mais depuis trois semaines on ne veut avoir dans la tabatière que celui que vend cette marchande-là. On veut du tabac à la Civette. — Il est apparemment meilleur que les autres. — Point du tout ; mais on le croit depuis que la duchesse de Chartres 11 l'a mis à la mode. — Comment a-t-elle fait pour le mettre à la mode ? — Elle s'est arrêtée deux ou trois fois, étant dans son équipage, devant cette boutique, n'en achetant que pour remplir sa tabatière, et disant publiquement à la jeune femme qui le vend que c'était le meilleur tabac de Paris. Les badauds qui l'entendirent dirent la chose à d'autres, et toute la ville apprit que si on voulait du bon tabac il fallait aller l'acheter à la Civette. — Cette femme fera sa fortune. — Sûrement, parce qu'elle en vend pour cent écus par jour. — La duchesse ne sait peut-être pas de lui avoir fait ce bien. — Au contraire. C'est une nouvelle mariée qu'elle aime ; et pensant à ce qu'elle pouvait faire pour lui être utile, elle fit cela. — On voit qu'elle est bonne, et qu'elle connaît la nation. — Vous êtes actuellement dans le seul pays du monde, où l'esprit est le maître de faire fortune soit qu'il se montre en donnant du vrai, et pour lors celui qui lui fait accueil est l'esprit, ou qu'en imposant il donne du faux, et dans ce cas celui qui le récompense est la sottise. Elle est caractéristique dans la nation : et ce qui est étonnant c'est qu'elle est fille de l'esprit, de sorte que, ce n'est pas un paradoxe, la nation française serait plus sage, si elle avait moins d'esprit. Tout court après la nouveauté. Mais, poursuivit-il, le tabac à la Civette n'est qu'un petit exemple de la cohue de la ville. Notre roi, allant à la chasse, il y a quatre ou cinq ans, et ayant envie de boire du ratafia, il s'arrêta au pont de Neuilly, [95r] et en demanda au cabaretier. Après en avoir bu un verre, il en demanda un autre, disant qu'il n'avait jamais bu du meilleur ratafia. Il n'a pas fallu davantage pour faire la fortune du cabaretier. En moins de vingt-quatre heures toute la cour et toute la ville sut que si on voulait boire du bon ratafia il fallait aller le boire à Neuilly, car c'était le roi qui l'avait trouvé excellent. Les plus brillantes compagnies se plaisaient d'aller après souper à ce cabaret vider des bouteilles de cette liqueur. En moins de trois ans le cabaretier devenu riche fit bâtir dans le même endroit la maison que vous verrez avec une inscription assez comique. Ex liquidis solidum. Ce fut un de nos académiciens qui pour rire donna au cabaretier cette épigraphe. Quel est le saint que cet homme doit remercier de la brillante fortune qu'il a faite 9 ? La sottise, la légèreté, l'envie de rire. Il me semble, lui dis-je, que cette déférence aux goûts, et aux opinions du roi, et des princes du sang vienne d'une affection invincible de la nation qui les adore. Elle est si grande, qu'ils les croient infaillibles. — C'est vrai. Tout ce qui arrive en France fait croire aux étrangers ce que vous dites ; mais ceux d'entre nous qui voient bien savent que cette affection, cet amour n'est que du clinquant. Quel fond y a-t-il à faire sur un amour qui n'en a aucun ? La cour, soyez certain, n'y compte pas dessus. Le roi vient à Paris, et tout le monde crie VIVE le roi, parce qu'un fainéant a commencé à faire ce cri. C'est un cri de la gaieté, et peut-être de la peur, que le roi même est bien loin de prendre pour argent comptant : il lui tarde de retourner à Versailles où il a vingt-cinq mille hommes, qui le garantissent de [95v] la fureur de ce même peuple, qui devenant naturel 12 pourrait s'aviser de crier meure le roi. Louis quatorze le connaissait. Il en a coûté la vie à quelques conseillers de grand-chambre, qui dans les calamités de l'état osèrent parler d'assembler les états généraux. La France n'a jamais aimé ses rois, excepté S f Louis à cause de sa h piété, Louis douze 13 , et Henri quatre après sa mort. Le roi qui règne actuellement dit de bonne foi, à l'occasion de sa convalescence à Metz, qu'il s'étonnait d'être tant aimé, tandis qu'il ne savait pas de le mériter. On a porté aux nues cette réflexion de notre monarque, comme si étant roi il n'eût pas dû raisonner, ou du moins raisonner tout haut, car une bonne logique démontre palmairement 14 qu'il n'est pas possible qu'un peuple qui paye des contributions aime celui qui le force à les payer, s'il ne les paye pas de bon gré. Les rois qui comptent sur l'amour de leurs sujets sont des sots, ou des simulacres vivants dupes