de la flatterie. Il se peut cependant que notre Louis XV soit aimé parce qu'on lui a donné le surnom de bien aimé, tout comme Louis XIII se croyait juste par la même raison. — Ce roi bien-aimé a-t-il entre ses courtisans quelqu'ami capable de lui dire la vérité ? — Oui ; mais à l'exception des vérités qui le regardent car il se croirait peut-être offensé. — Mais il n'est pas fâché des vérités que lui disent ses parlements dans leurs remontrances 15 . — Elles lui font beaucoup de peine, mais il la dissimule, car il doit les souffrir. Malgré cela on n'a jamais osé lui 1 suggérer une convocation des états généraux pour payer [96r] les dettes de l'état. — Il me semble que les rois de France ont raison de l'abhorrer, car ils doivent la craindre comme les papes la convocation d'un concile. — Pas tout à fait. L'assemblée des états généraux serait dangereuse, si le tiers-état pouvait contrebalancer par son suffrage l'intérêt de la noblesse, et plus encore celui du clergé. Il devrait avoir deux voix, et on ne les lui accordera jamais ; car il est trop facile en politique de voir qu'il ne faut pas mettre l'épée entre les mains des furieux. — Si la convocation des états dépend du roi, on prévoit facilement qu'il n'y aura plus en France des convocations. — Je suis de votre avis. La nation même oubliera qu'elle a cette prérogative. Le jeune homme qui me parlait ainsi, et qui me donnait des idées si justes sur la cour, et la nation, s'appelait Patu. Me raisonnant toujours dans ce goût, il me conduisit jusqu'à la porte de la maison de Silvia rue des deux portes S. f Sauveur. Il me fit les plus grands compliments quand je lui ai dit que c'était la seule maison de Paris sur laquelle je pouvais compter. Il me fit une très ample énumération de toutes les très utiles connaissances que je pouvais faire dans la maison de cette célèbre actrice. Je l'ai quitté très content d'avoir connu un jeune homme de ce caractère. J'ai trouvé cette aimable comédienne en belle et nombreuse compagnie. Tous les amis de sa maison auxquels elle n'avait pas manqué de faire savoir l'arrivée de son fils étaient venus dîner avec elle. Celui avec lequel je fus fort aise de me [96v] trouver et dont la figure, et la taille me frappèrent était le célèbre, et vieux Crébillon 16 . Comment, monsieur, lui dis- je, je me trouve heureux si rapidement P II y a huit ans que vous me charmez. Écoutez-moi, de grâce. Je lui récite alors la plus belle scène de sa tragédie de Zénobie, et Radamiste traduite par moi en vers blancs. Silvia, également que toute la compagnie, était enchantée voyant avec quel plaisir Crébillon à l'âge de quatre-vingts ans s'écoutait rendu dans ma langue qu'il aimait plus que la sienne. Il récita alors la même scène en français, et il releva de l'air le plus sincère les endroits dans lesquels il lui semblait que je l'avais embelli. Je l'ai remercié, étant même un peu persuadé qu'il avait raison. Après ce début, c'est tout simple qu'on m'a fait devenir le coryphée de la table. Pour la rendre gaie, je n'ai eu besoin que de répondre à l'interrogation toute naturelle qu'on me fit de ce que j'avais trouvé de remarquable à Paris dans ce premier jour. J'ai parlé deux heures leur rendant compte de tout, et de la connaissance que j'avais faite de Patu. Crébillon qui avait observé plus que tous les autres la route que je prenais pour connaître le bon, et le mauvais de sa nation, et qui croyait d'avoir déjà découvert de quelle espèce était mon esprit, me parla en ces termes. — Pour un premier jour, je trouve, monsieur, que vous avez fait des découvertes qui peuvent vous faire espérer des progrès rapides. Vous narrez bien ; vous parlez français à vous faire parfaitement entendre ; [97r] mais vous vous expliquez par des phrases italiennes. On vous écoute avec plus d'attention, car cette nouveauté intéresse, et je vous dirai même que votre jargon est fait pour vous captiver un double suffrage de tous ceux qui vous entendent, car il est singulier, et vous êtes dans le pays où l'on court après tout ce qui est singulier ; mais malgré tout cela vous devez commencer demain, pas plus tard, à vous donner toutes les peines pour parvenir à bien parler notre langue, car dans deux ou trois mois les mêmes qui vous applaudiront aujourd'hui commenceront à se moquer de vous. Paris : le quartier du Marais © Rue des Douze-Portes © La Bastille — Je le crois, et je le crains ; aussi mon principal projet venant ici fut celui de me donner de toute ma force à l'étude de votre langue, et de votre littérature. Mais comment ferai-je, monsieur, pour me trouver un maître ? Je suis écolier insoutenable, interrogateur insatiable, curieux, importun. Je ne me crois pas assez riche pour payer un maître qui aurait la patience de me souffrir, supposant que je pusse le trouver. — Je vous dirai, me dit-il m'interrompant, qu'il y a cinquante ans que je cherche un écolier tel que vous vous êtes peint, et que c'est moi qui vous payerai' si vous voulez aller prendre des leçons de moi au marais dans la rue des douze portes où je demeure. J'ai tous les bons poètes italiens que je vous ferai traduire en français, et je ne vous trouverai jamais importun. J'ai accepté, fort embarrassé à lui expliquer mes sentiments de reconnaissance. Crébillon avait une taille de six pieds : il mangeait bien : il contait plaisamment sans rire : il était aussi célèbre par ses bons mots. Il passait la vie chez lui, ne sortant que très rarement, [97v] et ne voyant chez lui presque personne, parce qu'il avait toujours sa pipe à la bouche, et dix- huit à vingt beaux chats, qui l'entouraient, et