avec lesquels il se divertissait quand il n'écrivait pas. Il avait une vieille gouvernante, une cuisinière, et un domestique. Sa gouvernante pensait à tout, tenait son argent, et pourvu qu'elle ne le laissât jamais manquer de rien, il ne lui en demandait jamais aucun compte. J'ai remarqué en Crébillon qui aimait tant les chats qu'il en avait la physionomie. Elle est très peu différente de celle du lion. Il était censeur royal, et il me disait que cela l'amusait. Il se faisait lire par sa gouvernante toutes les pièces qu'on lui portait ; mais non contente de les lui lire, elle lui disait souvent son avis ; et elle boudait quand il n'en faisait pas cas. Elle parlait en nombre plurier 1 . Nous ne pouvons pas permettre que votre écrit aille à l'impression, disait-elle au jeune homme qui allait le reprendre. Je suis allé trois ou quatre fois par semaine prendre leçon chez ce grand homme dix-huit à vingt mois de suite, ayant le grand plaisir d'apprendre de lui des anecdotes de la cour de Louis XIV ignorées de tout le monde, mais à lui connues qui avait fait sa cour à ce grand roi quatorze ans de suite. La langue française de Crébillon n'était pas la plus pure : tout le monde le savait ; mais, malgré le sarcasme scandaleux de Voltaire, il ne s'ensuivait pas pour cela qu'il ne sût sa langue, car scribendi recte sapere est principium et tons [la raison est le principe et la source de l'art d'écrire] 18 . Voltaire a trop parlé contre cet homme 19 qu'il aurait dû respecter, car les tragédies qu'il avait écrites k avant lui l'avaient instruit, et lui avaient fourni des scènes entières qui maniées avec plus de génie l'avaient fait briller, et sans lesquelles quelques-unes de ses pièces seraient tombées. Il fit [98r] connaître au monde que l'esprit qui le guidait à critiquer le grand homme sortait d'une basse jalousie plutôt que d'un louable zèle de littérature. C'est étonnant. Voltaire, qui avait toutes les qualités d'un grand génie, n'a pu se défendre de plusieurs défauts qui ne caractérisent que les petits. Crébillon riait de ses critiques, ne cessant jamais de rendre justice à son grand esprit, et principalement dans l'art qu'il possédait d'écrire l'histoire. Il parvenait à lui pardonner, si, pour la rendre intéressante, il l'alliait à des mensonges, ou à des fables. Il m'assura que l'homme au masque de fer en était une, en ayant été assuré lui-même par Louis XIV. Ce fut ce roi, qui l'empêcha de finir son Cromwell lui disant qu'il ne devait pas user sa plume d'après un coquin. Il m'assura que l'ambassade de Siam n'avait été qu'une friponnerie de madame de Maintenon faite pour dissiper l'ennui du roi qui était devenu inamusable, et dont l'humeur était devenue insoutenable. Il me dit un jour, me parlant de son Catilina, dont par parenthèse il n'était pas content, que si pour lui assurer un plein succès il 1 eût dû faire que César y jouât un rôle, il n'aurait jamais pu s'y résoudre, car César, jeune homme, aurait dû faire rire le parterre, tout comme devrait le faire rire Médée, si un auteur méprisant le précepte d'Horace Sit Medea ferox [que Médée soit farouche] 20 , s'avisait de la faire paraître sur la scène avant qu'elle connût Jason. Il convenait d'ailleurs de plusieurs négligences de style qu'on trouvait par-ci par-là dans ses tragédies ; mais il s'en moquait : il me disait que tout comme il écrivait comme il pensait, il ne pouvait pas s'empêcher d'écrire comme il parlait 21 . Il me dit un jour en riant que certains vers que j'avais faits m [98v] pour mon coup d'essai étaient parfaits tant à l'égard de la langue française, comme par rapport au mètre, et que la pensée qui les animait était sublime ; mais que malgré tout cela le tout ensemble était mauvais. Pour me faire comprendre ce qu'il leur manquait, il me dit qu'ils n'avaient pas des testicules. Il avait le talent de plaisanter sur tout ce qui paraissait sérieux. On disait qu'il était fort riche dans cette partie qui constitue le sexe masculin : un duc, et pair, qui se croyait plus riche que lui, lui proposa la gageure en présence de plusieurs courtisans : Crébillon d'un grand sang-froid lui répondit qu'il était prêt ; mais prenez garde à vous, monseigneur, ajouta-t-il, car je ne cède qu'à un âne. Le duc vit, et perdit l'envie de parier. Un jour qu'il me vit bouder parce qu'il m'avait rayé des phrases sentant" l'italianisme dans une lettre où je croyais d'avoir évité toutes les tournures de ma langue, il me dit que je me trompais beaucoup, si j'espérais de parvenir à écrire français dans un style tout à fait exempt de l'esprit italien : il aurait fallu pour cela, me disait-il, que j'eusse appris à penser en français. Il me porta l'exemple de Théophraste à Athènes, et de Tite-Live, dont la latinité enchanteresse, au jugement porté dans tous les siècles, sentit patavinitatem [sent sa patavinité] ; quoique cela n'empêchât qu'il ne fût le plus pur, et le plus judicieux écrivain de l'histoire de Rome. Crébillon eut raison : j'écris en français, et sans que je puisse les apercevoir les italianismes sortent de ma plume. Ce qui est singulier c'est que je les distingue dans les écrits des autres. Ceux qui disent que la langue italienne farcie de gallicismes est plus jolie se trompent. Toutes les langues ont leurs lois, et les bons écrivains les suivent. [99r] Ce fut le surlendemain de mon arrivée à Paris que je suis allé à la comédie italienne pour avoir le plaisir de voir jouer Silvia. On donnait Cénie comédie sérieuse de madame de Graffigny qui s'était déjà rendue célèbre par ses lettres péruviennes 22 . Cette dame était Lorraine, et avancée en âge : elle vivait d'une pension qu'elle avait méritée se mêlant d'affaires politiques, dans le temps que le duc de Lorraine avait cédé ses états