à la France. Je parlerai de cette dame à temps, et lieu. Je vais donc à la comédie de bonne heure pour m'emparer d'une bonne place sur l'amphithéâtre. Je me tenais debout observant à droite, et à gauche les femmes qui venaient occuper les premières loges chargées de rouge, et de diamants. Un homme de mise excessivement gros, et gras, qui était à mon côté, me demande si mon habit avait été fait en France. — Non monsieur ; mais ce n'est que la seconde fois que je le mets. — Je vois bien qu'il est tout neuf, et je crois pouvoir deviner que vous l'avez fait faire à manches ouvertes, et avec des boutons jusqu'au bas, parce que vous avez cru de ne pouvoir aller à la cour que dans ce costume ; mais il y a déjà quatre ans qu'on y va avec un habit fait comme vous voyez le mien. — Je vous remercie, et je vous promets que je le vendrai demain. Mais je vous prie de me dire qui est cette énorme dame, dont les diamants m'éblouissent, qui entre actuellement dans cette loge-là. Grand Dieu qu'elle est grasse ! Qui est donc cette grosse cochonne ? — Monsieur ; c'est la femme de ce gros cochon. — Ah ! Monsieur ! Je suis un étourdi, et je vous en [99v] demande mille pardons. Mais il n'y avait pas question de demander pardon, puisque l'aimable gros cochon étouffant de rire dut s'asseoir. Après avoir bien ri, il se leva, il sortit de l'amphithéâtre, et il alla dans la loge de sa femme, où je l'ai vu recommencer à rire avec elle. C'était évident qu'il lui avait conté toute l'histoire. Impatienté de ce rire, et fâché d'en avoir donné le sujet, je me lève pour aller occuper une autre place ; mais dans l'instant je me sens appelé par le gros rieur. La politesse veut que je m'approche alors de la loge pour savoir ce qu'il voulait me dire. Me demandant excuse de l'air le plus sérieux, et le plus noble, il me prie d'aller souper chez lui le soir même, si je n'étais pas engagé ailleurs. Je lui réponds que j'accepterais l'honneur qu'il m'offrait si effectivement je n'étais pas engagé. — Chez qui donc ? — Chez mademoiselle Silvia. — Je vais dans l'instant vous dégager. Il sort ; je reste à parler avec la dame, et cinq minutes après il retourne avec Balletti, qui me dit de la part de sa mère qu'elle était enchantée que je fisse de si bonnes connaissances ; et qu'elle m'attendait à dîner le lendemain. Je prends Balletti à part, et j'apprends que je souperai avec M. de B... 24 receveur général des 0 finances. À la fin de la pièce, la grosse dame prit mon bras, nous entrons dans son équipage, et nous allons à son hôtel rue d'Antin, où j'ai vu grande compagnie, appartement magnifiquement éclairé, puis souper avec profusion, gaieté, et morceaux de musique de Rameau chantés par Jeliot, et la Lemière 25 . Après souper on me fit conduire chez moi. [lOOr] Dans cette maison, qui me fut toujours ouverte, j'ai fait de très utiles connaissances. Voilà de quelle façon les étrangers se faufilaient à Paris dans ce temps-là : actuellement 26 c'est fini. Me souvenant de cette ville, je frissonne. Le lendemain j'ai vu chez moi Patu, qui me fit présent de l'éloge en prose qu'il avait fait de l'immortel Maurice maréchal de Saxe 7 . Il me fit aller déjeuner avec lui aux Tuileries, où il me présenta à madame du Bocage 28 , qui me parla beaucoup de Rome, et du cardinal Passionei, qui l'avait embrassée publiquement sur l'escalier du Vatican 29 . En parlant du maréchal de Saxe, elle dit en souriant que c'était un dommage qu'on ne pût pas dire un de profundis pour le repos de l'âme d'un homme qui avait fait chanter tant de Te deum. Sortant des Tuileries, il me mena chez une fille célèbre de l'opéra qui s'appelait Lefel 30 . Elle avait trois enfants en bas âge qui voltigeaient par la maison. Je fais l'éloge de leur beauté félicitant la mère. Ils ont, lui dis-je, tous les trois dans leur jolie physionomie d'un p caractère différent. — Je le crois, dit-elle d'un air de candeur, celui-ci est fils du duc d'Aneci 31 , son frère que voilà appartient à d'Eguemont 32 , et le troisième à Maison rouge, qui par parenthèse vient d'épouser la Romainville 33 . — Ah ! ah ! Excusez de grâce : j'ai cru que vous étiez la mère de tous les trois. — Je le suis aussi. Mais en disant ces dernières paroles, elle regarde Patu tout étonnée, et elle donne dans un grand éclat de rire, qui me fait rougir jusqu'aux oreilles. J'étais nouveau. Je n'étais pas accoutumé à entendre une femme empiéter sur les droits de l'homme. La Lefel cependant n'était pas une effrontée ; elle était franche, honnête fille d'opéra au-dessus des préjugés de cette espèce. [lOOv] Les seigneurs, qui se tenaient pour sûrs de lui avoir fait ces enfants, les laissaient entre ses mains, lui payant leur pension. Elle les élevait bien, et les pensions lui servaient à vivre plus à son aise. Mon ignorance des mœurs parisiennes me faisait donner ainsi dans des lourdes méprises. Cette fille aurait ri au nez de tout homme qui serait allé lui dire que j'étais un garçon d'esprit : ma méprise me déclarait bête à quatre pattes dans Paris principalement, où rien n'est jamais médiocre. Il n'y a pas de milieu entre la bêtise, et l'esprit ; et un acteur de la comédie qui a joué hier comme un ange, joue aujourd'hui comme un fiacre 34 ; car à Paris le cocher d'un fiacre n'est pas cocher ; il est fiacre. Une chose dans le même goût m'est arrivée q à la salle de l'opéra, où le maître de ballets Lany 35 apprenait à figurer î6 à plusieurs filles, dont