il avait besoin. J'en vois une de quatorze à quinze ans, dont la mère tenait le mantelet : elle avait l'air modeste : elle m'intéressait. Un étourdissement lui prend, j'accours avec mon flacon d'eau des carmes, et je lui demande si elle n'avait pas par hasard trop soupé. — Non ; mais j'ai un fort soupçon d'être grosse. — Pardon, madame ; je n'aurais jamais osé vous croire mariée. Voyant alors la fille pouffer de rire, je reconnais ma bêtise, et je pars. Patu me fit connaître toutes les filles de Paris qui avaient un nom : il aimait le beau sexe autant que moi ; mais, malheureusement pour lui, il n'avait pas mon tempérament, et il paya de sa vie. S'il avait vécu il aurait remplacé Voltaire. Il est mort à l'âge de trente ans à S. Jean de Moriene, venant de Rome, et espérant d'aller vivre, ou mourir à Paris ; mais étant étique déclaré, il ne pouvait vivre longtemps nulle part. Je l'ai trouvé un matin faisant des vers [101 r] alexandrins non rimés. — Les vers blancs français, lui dis-je, sont ingrats. — Je le sais, aussi ne seront-ils pas vus. C'est une lettre, et je l'écris en vers pour m'assurer que lorsque je la traduirai en prose, elle sera charmante ; et on n'y trouvera pas des vers. Voltaire fait souvent cela. Sa belle lettre à madame du Châtelet fut écrite ainsi. — Tu badines, je crois. — Je ne badine pas. Rien ne déplaît plus aux oreilles délicates qu'une prose, où on trouve des vers sortis par hasard de la plume de l'écrivain ; et cela n'arrive que trop souvent. Tacite commence son histoire par un mauvais vers hexamètre, dont certainement il ne s'est pas aperçu. Urbem Romain a principio reges habuere. Est-ce que vous pardonnez, vous autres Italiens, à une prose farcie de vers P — Nous la condamnons, mais nous évitons les vers sans nulle difficulté, puisque le style poétique est entièrement différent de celui de la prose. Ceux qui entrelardent de vers leur prose, croyant de la rendre par là plus brillante, sont des pauvres génies qui nous font pitié. Il tardait à Patu de me mener à l'opéra pour être témoin de l'effet qu'il me ferait, car un italien doit trouver ce spectacle fort extraordinaire. L'opéra qu'on donnait alors une fois par semaine était un ballet, dont le titre devait m'intéresser : c'était Les fêtes vénitiennes. Nous allons donc nous mettre au parterre, payant quarante sous : j'y vois bonne compagnie. Le spectacle était celui qui faisait les délices de la nation. Solus gallus cantat. Après une symphonie très belle dans son genre donnée par un excellent orchestre, on lève la toile. Je vois une décoration qui me représente la petite place de S. f [ 101 v] Marc vue de l'île de S. f George ; mais je reste surpris de voir le palais ducal à ma gauche, et la procuratia de la monnaie, et de la bibliothèque 7 , comme le grand clocher à ma droite. Cette faute trop comique, et honteuse pour mon siècle commença à me faire rire. Patu que j'informe doit en rire aussi ; mais un voisin prétend que ce n'est pas risible. Il dit que c'est un défaut accidentel de certaines estampes d'où le peintre de l'opéra pouvait avoir copié sa décoration : je lui accorde la chose ; mais je lui dis que le peintre n'était pas moins un âne qui aurait aussi peint des hommes avec leur épée au côté droit. Je lui ajoute qu'étant vénitien j'avais la même raison de rire de cette faute qu'il aurait lui-même voyant à Venise un tableau où il verrait le pont neuf avec la Samaritaine du côté gauche le voyant du Louvre 38 . Ne pouvant pas m'empêcher de rire, il nous laissa. Venise : la place Saint-Marc et l'île Saint- Georges 0 Douane (Dogana) 0 Procuraties ® Grand clocher (campanile) 0 Petite place Saint-Marc (Piazzetta) 0 Palais ducal 0 Saint-Georges (San Giorgio Maggiore) La musique quoique belle dans un goût antique, et baroque" m'amusa dans le commencement à cause de sa nouveauté, mais bientôt elle m'ennuya ; et sa mélopée qui est le récitatif me désola. L'action, qui était le sujet de l'opéra-ballet, était un jour du carnaval dans lequel les vénitiens vont se promener en masque dans la grande place. On y voyait des galants, des entremetteuses et des filles qui nouaient, et dénouaient des intrigues. Tout ce qui était costume était faux, mais amusant. Ce qui me fit bien rire fut au moment du ballet quand j'ai vu sortir des coulisses le doge de Venise, avec douze sénateurs tous en robes bizarres, [102r] qui se mirent à danser la grande passacaille. Mais tout d'un coup j'entends un claquement de mains général à l'apparition d'un grand danseur masqué, et ayant une perruque noire à longues boucles qui lui descendaient jusqu'aux hanches. Il était vêtu d'une robe noire ouverte par-devant qui lui allait jusqu'aux talons. Patu me dit d'un air dévot et pénétré que je voyais le grand Dupré 40 . Ayant entendu parler de ce danseur, je me tiens très attentif à tous ses mouvements. Je le vois s'avancer à pas cadencés, et lorsqu'il est parvenu au bord de l'orchestre élever lentement ses bras arrondis, les mouvoir avec grâce, les étendre entièrement, puis les resserrer, remuer ses pieds, faire des petits pas, des battements à mi-jambe, quelques pirouettes, et disparaître ensuite rentrant à reculons dans la coulisse. Tout ce pas de Dupré ne peut avoir duré que trente secondes. Le claquement du parterre, et des loges était général. Je demande à Patu ce que ce grand applaudissement signifiait. On applaudit, me répondit-il, aux grâces, à la divine harmonie de ce grand danseur dans ses mouvements : il a soixante ans ; et il est le même qu'il était à vingt. — Quoi ? Il n'a jamais dansé autrement ? — Il ne peut pas avoir dansé mieux, car ce développement que tu