as vu est parfait ; et au-delà du parfait il n'y a rien. Il fait toujours la même chose, et nous le trouvons toujours neuf : telle est la puissance du beau, du bon, du vrai qui pénètre à l'âme. Voilà la véritable danse : c'est un chant. En Italie, je le sais bien, vous n'en avez pas d'idée. \ A la fin du second acte, voilà de nouveau Dupré ; [102v] il avait sur le visage un autre masque analogue au nouveau caractère qu'il représentait. Il danse sur un air différent ; mais je trouve sa danse la même. Il avance vers l'orchestre ; il s'arrête un instant, très bien dessiné, j'en conviens ; et tout d'un coup j'entends vingt voix dans le parterre dire : Ah ! Mon Dieu ! mon Dieu ! il se développe, il se développe. Et réellement il paraissait un corps élastique, qui se développant devenait plus grand. J'ai accordé à Patu qu'il y avait à tout cela de la grâce, et je l'ai vu content. Après Dupré, je vois sortir une danseuse qui comme une furieuse parcourt toute la scène faisant rapidement des entrechats à droite, et à gauche applaudie à toute force. C'est, me dit Patu, la célèbre Camargot 41 , que tu es venu à Paris à temps de voir. Elle a aussi soixante ans. C'est la première danseuse qui a osé sauter sur le théâtre de l'opéra. Avant elle les danseuses ne faisaient que des pas, et, ce qui est admirable, elle ne porte, et elle n'a jamais porté des culottes, tant elle est sûre de la régularité de ses sauts. Je lui ai dit qu'il se trompait, car dans un entrechat qu'elle avait fait en tournant j'avais vu des culottes noires. Dans ce cas, dit un voisin qui était de ses amis, vous ne pouvez avoir vu que ses cuisses, car elle ne met jamais ni culottes ni caleçons. Je crois que vous êtes étranger. — Oh ! Pour ça, oui. Ce qui m'a plu dans l'opéra français fut l'obéissance, et la promptitude dans le changement de décoration. Le coup de sifflet était si bien entendu que le coup [103r] d'archet du premier violon de l'orchestre, où cependant l'auteur de la musique me fit rire, se tenant debout et agitant à droite et à gauche un grand rouleau qu'il tenait à la main comme un sceptre. Il le branlait 42 avec violence comme s'il eût dû faire agir les instruments par des ressorts. Mais ce qui me fit un vrai plaisir fut le silence des spectateurs, tout au contraire de chez nous en Italie, où les spectateurs ne se tiennent attentifs dans le plus profond silence qu'au ballet. D'ailleurs il n'y a point d'endroit sur la terre où l'observateur ne trouve des extravagances s'il est étranger ; car s'il est du pays, y étant né, il ne peut pas les discerner. Le plus grand plaisir que j'ai ressenti fut à la comédie française, où j'ai vu les grands acteurs qui peu de temps après se retirèrent. La Dumenil, la Dangeville, la Grandval avec son mari, Sarazin, la Torillere, Lanoue, et surtout la Gaussin, et la célèbre Cleron 43 . J'ai vu dans les jours qu'on appelle mauvais le Misanthrope, l'Avare, le Joueur, le Glorieux, m'imaginant d'être à leur première représentation. J'ai vu comment nos comédiens d'Italie devraient jouer ; mais les connaissant je n'ai pas espéré qu'ils r pussent parvenir à se donner la peine nécessaire pour y parvenir. Dans un de ces mauvais jours je me suis trouvé dans une loge avec des vieilles actrices qui s'étaient retirées du théâtre jouissant de leur pension. Elles m'amusaient me contant cent jolies histoires des comédiennes que je voyais. Une très jeune fille, qui jouait un petit rôle, m'intéressant beaucoup j'ai prié une de ces doyennes de me dire qui c'était, et s'il était facile de faire connaissance [103v] avec elle. Elle est jolie à croquer, me dit une d'entr'elles, elle est fille de Dubois, elle est très aimable en société dans l'âge où elle est de quatorze ans, et enfin elle promet beaucoup, et elle ne trompera pas notre attente. — A-t-elle un amant P — Elle n'a personne ; mais elle en aura certainement un bientôt. — J'envie l'heureux dont elle deviendra maîtresse. Que je serais aise, si je pouvais faire connaissance avec elle ! — Rien n'est si facile. Allez au foyer : parlez-lui : faites qu'elle vous montre son père, ou sa mère, et sans façon demandez-leur à souper : ils sont l'honnêteté même : soyez sûr qu'ils vous feront bon accueil. Ils seront enchantés que vous trouviez leur fille aimable ; et ils ne vous gêneront pas après souper ; ils se retireront, et vous causerez aussi longtemps qu'il vous plaira avec la petite. — Je n'aurai jamais le courage de faire cela. — Vous êtes en France, monsieur, où l'on connaît le prix de la vie, et où l'on tâche d'en tirer parti. Nous aimons le plaisir, et nous nous trouvons heureux quand nous pouvons en procurer à quelqu'un. — Cette façon de penser est divine, madame ; mais de quel front voulez-vous que j'aille demander à souper à quelqu'un qui ne me connaît pas ? — Oh ! Mon Dieu ! Que dites-vous ? Nous connaissons tout le monde. Vous voyez bien comment je vous traite. Ai-je l'air de ne pas vous connaître ? Après la grande pièce je vous présenterai. — Je vous prierai, madame, de me faire cet honneur-là un autre jour. — Quand il vous plaira. C'est ainsi que Paris était fait. a. Charmé biffé. b. Avait biffé. c. Orth. un enigme (enigma est masculin en italien). d. Orth. Marrianne. e. Orth. vu. f. Madame biffé. g. Orth. fait. h. Pitié biffé. i. Nommer biffé. j. Orth. payera. k. Orth. écrit. l. Aurait biffé. m. Orth. fait. n. Orth. sententes. o. Orth. de. p. Le d' est ajouté dans l'interligne. q. Orth. arrivé. r. Puissent biffé. Accédez à la première version