en cliquant ici. [CHAPITRE Xl] Tous les comédiens italiens de Paris voulurent me faire voir leur magnificence. Ils me fêtèrent me donnant des dîners, et des soupers fins. Carlin Bertinazzi, qui jouait l'Arlequin, et que Paris idolâtrait me fit souvenir qu'il y avait treize ans qu'il m'avait vu [104r] dans la ville de Padoue retournant de Pétersbourg avec ma mère. Il m'a donné à dîner chez madame de la Caillerie 1 où il logeait. Cette dame était amoureuse de lui depuis cinq à six ans. Voyant quatre jolis enfants, dont madame m'avait dit d'être la mère, j'ai cru de ne pas risquer de passer pour bête faisant compliment à Monsieur de la Caillerie sur ses aimables rejetons. — Faites-en compliment à Carlin, me répondit-il, puisque c'est lui qui en est le père. Ne riez pas : c'est tout de bon, et je n'en suis pas fâché. — Je suis surpris que vous les entreteniez, à moins que vous ne vous croyiez obligé à cela parce qu'ils portent votre nom. — Je ne peux pas leur refuser mon nom, car ils sont fils de ma femme ; mais Carlin est trop honnête homme pour souffrir que je les entretienne. Il sait qu'ils sont à lui ; et s'il n'en convenait pas, ma femme serait la première à s'en plaindre. C'est ainsi que cet honnête homme français pensait, et c'est ainsi qu'il s'expliquait fort paisiblement. Il aimait Carlin autant que sa femme l'aimait avec cette différence que les conséquences de sa tendresse n'étaient pas celles qui font naître des enfants. Les histoires de cette espèce ne sont pas rares à Paris parmi des gens d'une certaine façon. Deux des plus grands seigneurs de la France troquèrent de femmes tranquillement, et eurent des enfants qui portèrent le nom non pas de leur vrai père, mais du mari de leur mère : il n'y a pas un siècle que cela est arrivé : ainsi les Bouflers d'aujourd'hui sont Luxembourg, et les Luxembourg Bouflers. Le plus riche des comédiens italiens était Pantalon père de Coraline, et de Camille-. Coraline jouait les soubrettes, et Camille dansait, et jouait aussi les [104v] secondes amoureuses. Tout l'argent qu'elles gagnaient entrait dans la bourse du père qui outre cela prêtait sur gages. Ses deux filles, au dîner en famille qu'il me donna, m'enchantèrent ; mais principalement l'aînée qui était entretenue par le prince de Monaco 3 , dont le père duc de Valentinois était encore vivant. Camille était en secret entretenue par le comte de Melfort 4 colonel du régiment d'Orléans, qui à son tour, n'étant point riche, était entretenu par la duchesse de Chartres. Cette duchesse quelque temps après mon arrivée est devenue duchesse d'Orléans à la mort de son beau-père qui était fils du régent de France 5 . Coraline avait moins d'esprit que Camille ; mais elle était plus jolie. La trouvant adorable, et lui ayant dit que je désirais de lui faire ma cour, elle me répondit qu'elle le voulait bien ; mais qu'ayant un amant en titre, elle ne pouvait me recevoir qu'aux heures indues, et quelquefois aux autres, après m'avoir fait connaître au prince comme personne sans conséquence. J'ai trouvé ces conditions neuves, et délicieuses. Ce prince de Monaco, la première fois que Coraline lui dit qui j'étais, ne m'a qu'à peine regardé. La seconde fois il rit beaucoup de je ne sais quel conte que j'ai fait à sa maîtresse, et la troisième fois il la pria de me retenir à souper. Il finit à la fin par me trouver nécessaire, car ordinairement les princes, se trouvant tête-à- tête avec leurs maîtresses ne savent ni que dire, ni que faire. Me croyant en devoir de lui faire ma cour, j'allais souvent le voir le matin à son hôtel de Matignon rue de Varenne. Je suis bien aise, me dit-il un matin, que vous soyez venu, car j'ai fait venir envie de vous connaître à la duchesse de Rufec 6 . Nous irons d'abord chez elle. [105r] Encore une duchesse ! Mon âme nageait dans la joie. Nous montons dans son Diable, voiture de mode, et nous voilà à onze heures du matin chez la dame. Je vois une femme de soixante ans au moins, une figure couverte de rouge, la peau couperosée, laide, maigre, et flétrie. assise indécemment sur un sopha, qui à mon apparition s'écrie : Ah ! Voilà un beau garçon. Tu es charmant, mon cher prince. Viens t'asseoir près de moi, mon ami, me dit-elle. J'obéis tout étonné, me sentant d'abord rebuté par une puanteur de musc insoutenable. Je vois un sein hideux que la Mégère montrait tout entier, et des boutons non visibles parce qu'ils étaient couverts de mouches ; mais très palpables. Où suis-je ! Le prince s'en va me disant qu'il me renverrait son Diable dans une demi-heure. \ A peine est-il parti, que cette harpie me surprend avec deux lèvres baveuses qui m'offraient un baiser que j'aurais peut-être dû avaler ; et en même temps elle allonge un bras décharné là où sa° rage infernale attachait son âme, me disant : voyons si tu as un beau... — Ah ! Madame la duchesse... — Tu te retires ? Quoi P Tu fais l'enfant ? — Oui madame, car.... j'ai.... — Quoi ? — J'ai la Ch.... p. — Ah ! Le vilain cochon. Elle se lève fâchée ; et elle s'en va. J'en fais de même, prenant vite la porte. Je sors de l'hôtel ayant peur que le suisse me l'empêche. Je prends un fiacre, et je vais conter l'aventure toute chaude à Coraline, qui après avoir bien ri, convient que le prince m'avait joué un tour sanglant. Je voulais dans ce moment-là la convaincre que j'avais dit à la duchesse un mensonge, mais elle ne s'est point du tout rendue à mes instances. Il y avait un mois qu'on me croyait guerluchon, et il [105r] n'en était rien. Cinq à six jours après, je lui ai demandé mon congé, et pour lors elle promit