tout ce que je désirais le premier jour que le prince irait à Versailles. Ce jour vint dans la semaine suivante, la Dauphine ayant accouché d'une princesse. Coraline me dit que nous irions dîner à la garenne, où nous prendrions des lapins au furet b , et que nous retournerions le soir à Paris contents. Nous voilà le lendemain à dix heures tous les deux dans un carrosse coupé allant où je me sentais sûr de jouir ; mais vers la barrière de Vaux Girard nous rencontrons un vis-à-vis aux armes, et à livrée étrangère. J'entends le seigneur qui y était crier : arrête arrête, et Coraline dire la même chose à son cocher. C'était dans l'ordre. Ce seigneur était le chevalier de Wirtemberg 7 , qui sans même me daigner d'un regard commence à dire des douceurs à Coraline, puis mettant toute sa tête dehors lui parle à l'oreille : elle lui répond de la même façon, il lui parle encore ; elle pense un peu ; puis elle me dit, me prenant la main, et toute riante : j'ai une grande affaire à finir avec ce prince ; allez à la garenne, mon cher ami, dînez-y, chassez, et divertissez-vous. Je vous attends chez moi demain matin. Après m'avoir dit cela, elle descend, elle monte dans le vis-à-vis, et elle me plante. Si le lecteur ne s'est jamais trouvé dans une situation pareille à la mienne, il ne pourra jamais se figurer de quelle espèce fut mon dépit dans ce moment-là. Je suis descendu aussi à la barrière, envoyant paître le cocher. J'ai pris le premier fiacre que j'ai trouvé, et ne sachant où aller, je suis allé chez Patu, qui après avoir entendu ma noire aventure crut me consoler me disant qu'il voudrait être à ma place. Il me dit que la chose n'était pas neuve, que tout était en règle, et que pour peu que j'aimasse Coraline, [106r] je devais lui passer ce petit caprice. Elle m'avait donné selon lui la plus grande marque d'amitié qu'une fille de son état pût donner à quelqu'un qu'elle voulait porter au faîte du bonheur. Quand il vit que tout ce qu'il me disait pour me calmer était inutile, il me proposa d'aller dîner avec lui à l'hôtel du Roule. J'y ai consenti. L'hôtel du Roule était fameux à Paris. Il y avait deux mois que j'y étais, et je ne l'avais pas encore vu. La maîtresse femme qui avait loué cet hôtel s'appelait madame Paris 8 . Elle l'avait très bien meublé, et elle y tenait quatorze filles choisies par elle. Elle avait un bon cuisinier, des bons vins, des excellents lits, et elle faisait bon accueil à tous ceux qui allaient lui faire des visites. Le lieutenant de police Berier la protégeait. Étant à une certaine distance de Paris, elle était sûre que ceux qui iraient chez elle seraient des personnes à leur aise ; car c'était trop loin pour y aller à pied. La police de sa maison était très sage : tous les plaisirs étaient taxés à un prix fixe, et pas chers. On payait six francs pour déjeuner avec une fille, douze pour dîner, un louis pour y coucher. C'était enfin une maison bien montée, dont on parlait à Paris avec admiration. Il me tardait d'y être, et je trouvais que la partie vaudrait peut-être mieux que celle que j'aurais faite à la garenne. Nous montons dans un fiacre ; Patu dit au cocher : à la porte Chaillot, il répond qu'il a entendu, et il nous y mène. Je vois écrit en grands caractères au-dessus de la porte fermée Hôtel du Roule. La porte cochère, comme de raison, étant fermée, un portier à moustaches sorti par une porte de [106v] derrière vient regarder nos personnes. Content de nos mines, il ouvre, nous renvoyons notre fiacre, et nous entrons. Une femme de cinquante ans, d'un air aisé, et privée d'un œil, nous demande, si nous étions allés là pour dîner, après avoir vu ses demoiselles en société. Ayant entendu que tel était notre dessein, elle nous mène dans une grande salle où nous voyons quatorze filles à l'air modeste, vêtues de mousseline uniformément, assises en demi-cercle l'une auprès de l'autre, leur ouvrage à la main, qui à notre apparition se lèvent, et nous font, toutes en même temps, une belle révérence. Elles étaient toutes à peu près du même âge ; toutes jolies, grandes, moyennes, petites, blondes, châtaines, brunes. Nous les parcourons, disant à chacune quatre ou six mots, et dans le même moment que Patu choisit la sienne, je m'empare de celle qui me revient le plus. Les deux choisies faisant un cri de joie, et jetant leur ouvrage nous sautent au cou, et nous mènent de la salle au jardin, nous disant qu'on nous appellera d'abord que le dîner sera prêt. La Paris, nous laissant aller, nous dit qu'elle nous répond de la parfaite santé de ses deux pensionnaires. Après une courte promenade chacun de nous va avec sa chacune dans un cabinet pour lui rendre son devoir. On nous appelle à table, et en dînant Patu devient amoureux de la mienne, moi de la sienne, et nous troquons ; mais suivant les lois nous devons payer encore six francs. Après le fait, Patu se plaint de ce que la maussaderie de sa belle l'ait rendu impuissant. La nuit commençait, on nous intime le départ. [ 107r] Patu dit que ces plaisirs mesurés à l'heure devenaient des corvées : il me propose de souper, et de passer là la nuit, et je le veux bien. Nous allons communiquer notre projet à l'abbesse qui à ce trait nous reconnaît pour des gens d'esprit. Nous lui disons que nous voulons aller choisir de nouveau, et elle nous reconduit dans la salle, où à la lumière de quatre bougies, je vois une grande fille qui boudait. Je l'approche, je la trouve une beauté ; je m'étonne qu'elle m'ait échappé la première fois ; mais je me console,