songeant que je vais l'avoir pour douze heures et toute à mes ordres. Je la prends par le bras, et je la trouve revêche. Si tu ne m'aimes pas, lui dis-je je vais prendre une de tes camarades. — Je te trouve bien hardi de ne m'avoir pas prise la première fois. — Je ne t'ai pas vue ; mais tu n'y perdras rien. — Gasconnade ; mais je n'en suis pas fâchée, car j'ai envie de dormir. Cette fille, qui un mois après fit grande fortune, s'appelait S. f Hilaire 10 . C'était une beauté ; et elle possédait tout le grand jargon 11 . Patu choisit une appelée Richemont parce qu'elle lui avait parlé anglais. En attendant l'heure du souper nous badinâmes sans venir au fait, Patu par nécessité de nature, moi par régime parce qu'il me semblait que l'honneur m'engageait à faire passer la nuit à ma belle sans dormir. Pour rendre la fête plus vive, nous demandâmes une chambre à deux lits, et à souper nous bûmes quatre bouteilles de champagne. Après souper nous nous couchâmes chacun avec la nôtre, après avoir examiné en commun toutes nos beautés en pure nature. La Richemont se moquait de mon pauvre [107v] ami qui maudissait le vin de champagne, qui, disait-il, l'avait privé de la faculté amoureuse. Nous mêlions la S. f Hilaire et moi aux plaisirs de l'amour les éclats de rire auxquels nous excitait la Richemont qui faisait l'impossible pour rendre Patu vivant, et ne réussissait pas. Ce pauvre garçon s'étant enfin endormi, j'ai joui d'une scène, dont je n'avais pas d'idée. La Richemont sort de son lit tout ardente, et vient se coucher dans le mien au moment que je tenais entre mes bras la S. f Hilaire, qui s'avisa de trouver cette action indigne. Elle lui dit de s'en aller, l'autre s'en moque, et tente d'empiéter sur ses droits : je riais mais ma sultane en colère la jeta hors du lit. Voyant l'autre qui s'étant relevée allait se venger, je prends, comme je devais, le parti de la mienne, et je fais entendre à la Richemont avec des paroles pleines de douceur qu'elle avait tort. Je lui démontre que toute ma puissance amoureuse appartenait à la S. f Hilaire, et qu'en honneur je ne pouvais pas lui donner un seul baiser, sans manquer à celle que la fortune m'avait donnée en partage. La Bacchante 12 dut se rendre ; mais elle s'assit telle qu'elle était devant un miroir, et se contemplant elle empoigna une bougie, qui lui servit à faire ce qu'elle n'avait pu faire ni avec Patu ni avec moi. Ce tableau ne put pas déplaire à la S.* Hilaire, car il m'aida beaucoup à faire des exploits que la nature sans ce secours ne m'aurait peut être pas fourni la force de faire. Au bout de trois ou quatre heures, la S. f Hilaire s'étant endormie, j'ai dormi aussi. [108r] Nous aurions dormi jusqu'à midi, si la vigilante abbesse ne fût entrée pour nous avertir que nous étions les maîtres d'aller choisir de nouveau pour le déjeuner. Nous lui répondîmes que très contents de nos guerrières nous ne voulions pas en défier des nouvelles ; et le déjeuner vint. La Richemont nous faisait rire par les injures atroces qu'elle disait à Patu, que le vin de Champagne tenait toujours dans une parfaite nullité. Patu s'en moquait. Il ne savait rien de notre combat nocturne, qui fit beaucoup rire la Paris. Elle prodigua ses éloges à ma fidèle soumission aux lois de sa maison, et à mon esprit conciliatoire. Elle nous dit que nous pouvions faire la même partie quand nous voudrions changeant d'héroïnes ; mais la S.* Hilaire me dit qu'elle me poignarderait si dans la suite j'oserais lui faire l'affront de lui préférer une autre, et je lui ai promis une fidélité éternelle ; mais peu de temps après, un anglais la tira de là, et treize ans après 13 je l'ai vue devenue miladi à Londres à l'assemblée de la duchesse de Nortumberland. Le dernier tableau qui m'enchanta chez la Paris fut celui-ci. Lui ayant demandé pourquoi elle avait borné le nombre de ses nonnes à quatorze ; elle me répondit que c'était en grâce d'un écriteau qu'elle voulait apposer au-dessus de la porte de l'hôtel ; et qui était déjà tout prêt : elle ne l'avait pas encore affiché parce que M. Berier s'était obstiné à lui en refuser la permission. Elle le fit apporter, et elle nous vit transportés par l'admiration. C'était le superbe vers de Virgile Surit mihi bis septem praestanti corpore nymphae [Je dispose de deux fois sept nymphes au corps d'une beauté remarquable] 14 . [108v] Nous lui avons dit qu'exposant ce vers elle se rendrait égale à la reine des dieux ; et elle nous répondit que M. de Voltaire lui donnant le vers lui avait dit la même chose. Elle nous dit que ce célèbre anglomane avait passé la nuit avec la Richemont, et la Richemont ajouta qu'il avait à peu près fait comme Patu. Cette nouvelle plut beaucoup à mon bon ami. Mais lorsque j'ai demandé à la borgnesse comment elle s'y prenait pour recruter quand elle en avait besoin, et qu'elle me répondit qu'elle avait le séminaire dans sa propre maison, l'envie qui nous vint de voir ce séminaire fut invincible. Elle n'eut pas de difficulté à nous faire venir quatre jeunes filles une plus jolie que l'autre. — Pourquoi ne les tenez-vous pas dans le sérail P — Parce qu'elles sont neuves, et que par conséquent elles coûtent davantage. La mère de celle-ci prétend vingt-cinq louis, et ces trois autres en veulent au moins douze. — C'est surprenant, car elles sont peut-être plus jolies. — D'accord : mais elles ne sont pas tout à fait pucelles. Ce tout à fait nous fit éclater de rire, et dire à l'abbesse que c'était bon pour les dupes, car un pucelage ne pouvait être qu'indivisible ; mais elle nous opposa cent doctrinaux 15