finissant par nous dire que sur cette matière elle en savait plus que tous les philosophes de l'univers. Nous retournâmes à Paris très satisfaits de notre partie. Cet hôtel du Roule fut la cause que je n'ai pas eu de peine à oublier Coraline. Six mois après, un jeune, et joli castrato vénitien, nommé Guadagni 16 [109r] savant dans son art, et plein d'esprit sut la séduire. Il fut la cause de sa rupture avec le prince de Monaco, qui la trouva en flagrant délit. Mais peu de temps après elle sut si bien faire que le prince lui pardonna, et lui fit une fille qu'elle nomma Adélaïde 17 , et à laquelle le prince donna d'abord trente mille livres, qui mises à fonds perdu et laissées là lui firent vingt ans après trente mille livres 18 de rente. C'était une jolie loucheuse, que j'ai vue c au Temple l'an 1783, veuve, riche, encore jolie, âgée de trente-deux ans, et amoureuse d'un prêtre. Elle demeurait au Temple avec sa grand d -mère, qui avait quatre-vingts ans, et qui malgré ce grand âge aimait encore, et payait son amant qui avait été mon domestique. Deux ou trois ans après la naissance d'Adelayde, le prince de Monaco quitta Coraline pour épouser mademoiselle de Brignolé 19 génoise ; et Coraline alors devint maîtresse du comte de la Marche, fils du prince de Conti 20 , qui lui fit un® fils qu'il reconnut, et l'appela chevalier de Montreal 21 , le faisant décorer de la croix de Malte. Il est mort il y a sept à huit ans, et le prince de Conti son père est je crois à Marseille, où depuis la mort de Robespierre - on lui fait espérer qu'on le laissera vivre jusqu'à sa mort naturelle. Coraline aussi mourut jeune après avoir donné un autre enfant à l'Avignonnais Dolci, joli garçon dont je parlerai dans cinq ans d'ici 23 . Ayant vu dans le mois de Septembre au Louvre 1 les tableaux que les peintres de l'académie royale avaient exposés au public, et ne voyant pas un seul [109v] tableau de batailles, j'ai conçu le projet de faire venir à Paris mon frère François, dont le talent dans ce genre était décidé. Parosselli 24 seul habile peintre de batailles que l'académie possédait étant mort, j'ai vu que mon frère pouvait faire sa fortune, car dans l'Italie plongée dans les vices les bons artistes sont mal payés, et rares les médiocres qui ne languissent dans la misère. J'ai fait tout cela. J'ai tiré mon frère de la fange où il pourrissait dans ma respectable patrie ; mais n'étant arrivé à Paris qu'au carême de l'année suivante, j'en parlerai quand je serai là. Le roi Louis XV, qui aimait passionnément la chasse, allait tous les ans passer six semaines à Fontainebleau. Il y allait au commencement d'Octobre, et il était toujours de retour à Versailles vers la moitié de Novembre. Ce voyage lui coûtait cinq millions, qui ne pouvaient être répandus que dans son ingrate nation. Il conduisait à sa suite tout ce qui pouvait contribuer à ses plaisirs ; et ses plaisirs ne pouvaient consister que dans la splendeur de la cour. Il se faisait suivre par son académie royale de musique qui lui donnait l'opéra, par ses comédiens français, et par les italiens. Malgré cela la grande ville de Paris ne restait pas sans spectacles, car les acteurs étaient tous doublés. Silvia me dit que dans la maison qu'elle avait louée à Fontainebleau il y avait une chambre pour moi, et j'ai accepté. Je ne pouvais profiter d'une plus belle occasion pour connaître toute la cour, et tous les ministres étrangers. Ce [11 Or] fut là que je me suis présenté au chevalier de Morosini 25 ambassadeur de Venise que je ne m'étais jamais soucié de voir dans les trois mois que j'avais passés à Paris. Un sujet de la république de Venise qui voyage peut très bien faire semblant de ne pas connaître les ministres de sa patrie dans les pays où il lui plaît d'aller s'instruire, ou se divertir, sans craindre qu'ils puissent troubler sa paix de nulle façon, car ils n'ont aucun droit sur lui ; mais M. de Morosini, qui ne ressemblait pas tout à fait aux aristocrates ses compatriotes, eut la gentillesse de me reprocher ma négligence. Le premier jour d'opéra, il me permit de le suivre. Me trouvant assis au parquet précisément 9 au-dessous de la loge où se trouvait la marquise de Pompadour 26 avec le maréchal duc de Richelieu 7 , j'eus le plaisir de voir de près la physionomie de cette grande dame. La toile à peine levée, voilà la Le Maur 3 qui sort de la coulisse, et qui au second vers fait un tel cri h , qui 29 me fait tressaillir, puis pouffer. On fut surpris de mon rire. M. de Richelieu, qui ne me connaissait pas, allonge dehors sa tête, et me demande de quel pays j'étais. — Vénitien. — J'ai aussi beaucoup ri à Venise à votre récitatif. — Je le crois. Monsieur, et je suis sûr qu'on vous a laissé rire. Ma réponse un peu verte fit rire la marquise. /V — Etes-vous vraiment de là-bas ? me dit-elle. — Pardon, madame, je suis de là-haut. — Je n'entends pas cela. Mais pour lors, tous ceux qui étaient dans sa loge ayant trouvé ma réponse aussi singulière que précise, agitèrent la question, savoir si Venise était là-haut, ou là-bas. Un abbé académicien dit qu'à toute force Venise était plus haute que Paris à l'égard du globe, mais qu'il fallait tout de même dire là-bas voulant parler bon français. Dans ce moment voilà l'ambassadeur de Venise qui entre dans la loge. On lui dit de quoi il était question, et il fait mes excuses disant que je ne parlais pas encore bien français. La marquise alors eut la bonté de me dire que je devais l'apprendre, et ayant remarqué que j'avais éternué cinq ou six fois [1