lOv] elle me dit que mon rhume pouvait dériver des fenêtres de ma chambre mal fermées. Je lui ai répondu, lui demandant pardon, qu'elles étaient même calfeutrées. Ce mot fit rire toute la loge, et je suis resté capot 30 , car je ne savais pas d'avoir mal prononcé ce mot. Une demi-heure après, M. de Richelieu, à dessein peut-être de me faire dire quelqu'autre bêtise, me demanda laquelle des deux actrices qui chantaient alors me plaisait davantage, et lui ayant dit mon avis, il me répondit que celle à laquelle je donnais la préférence avait des vilaines jambes. Je lui ai répondu que dans l'examen de la beauté d'une femme ce qu'on devait d'abord écarter était les jambes. Je me suis pour lors décidé à ne plus parler, car madame se retira en dedans pour rire tout à son aise. J'ai d'abord reconnu le fier équivoque, et je fus fâché qu'il me fût échappé. Après le spectacle l'ambassadeur me fit un commentaire sur le mot écarter croyant me convaincre que je l'avais dit exprès ; mais je l'ai persuadé du contraire ; car en italien il n'y a pas de méprise entre allargare, et porre a parte 3] . Je l'ai assuré que j'apprendrais à mieux parler ; mais il me répondit en riant que je ferais mieux à ne pas apprendre. Il m'invita à dîner pour le lendemain me disant que j'y verrais le lord Maréchal Keit qui m'avait connu à Constantinople Au souper de Silvia tout ce qui m'était arrivé à l'opéra fit la gaieté de la table. Le lendemain à dix heures je suis allé à la cour tout seul pour voir le beau monde. Je m'arrête dans une galerie, où je vois beaucoup d'hommes, et de femmes en haie à droite 1 et à gauche. J'apprends qu'on attendait là pour voir passer le roi qui allait à la messe précédé de sa cour. Je m'y mets aussi avec plaisir étant fort curieux de le voir. Je vois premièrement mesdames de France 33 , qui dans le costume de cour montraient non seulement leurs épaules toutes nues ; mais leurs seins aussi jusqu'au-delà du bout. Je les trouve laides malgré leur air affable, et la politesse avec laquelle elles faisaient à droite, et à gauche la révérence à tout le monde. Je vois une quantité de [1 11 r] dames de cour toutes laides, marchant mal, juchées sur des pantoufles, dont le talon avait un demi-pied de hauteur. Elles croyaient de paraître plus grandes. Mais après toutes les laiderons je vois une beauté parfaite. On me dit que c'était madame de Brionne 34 plus encore respectable que belle, car on n'avait jamais débité sur elle la moindre histoire. C'était un superbe éloge dans une cour où la corruption des mœurs avait rendu ridicule jusqu'à la calomnie. Un moment après je vois la reine Marie 3 avec son pieux, sage, et heureux père Stanislas Lescinski, ci-devant deux fois roi de Pologne alors duc de Lorraine, et de Bar. Je passe de l'autre côté pour mieux voir le roi qui allait venir, et je vois, certain de ne pas me tromper, madame Querini, c'est-à-dire la courtisane Juliette, que j'avais vue la dernière fois à Cesene avec le général comte Spada. Elle était en haie dix pas au-dessus de moi ayant avec elle le marquis de S.* Simon 36 que j'avais connu chez Coraline. Elle ne pouvait pas me voir, et cela me fait plaisir. Voilà le roi, qui entre dans la galerie marchant vite, tenant un bras à travers les épaules de M. d'Argenson 3 ministre de la guerre, et ayant à sa gauche le maréchal de Richelieu. Je le vois parler au roi, lorsqu'il est à portée de voir Juliette : Sa majesté la regarde, passe outre, et dit au maréchal ces paroles précisément lorsqu'il passait devant moi : nous en avons ici de plus jolies. À la suite du roi j'ai vu les princes du sang 38 ; et tout le monde s'étant débandé 39 , j'ai approché Juliette lui disant que j'étais enchanté de la voir là, et lui donnant le titre d'excellence, qui lui allait, dans le cas qu'elle voulût encore passer pour Querini. Pour lui faire voir [ 1 1 1 v] que je ne doutais pas de sa qualité, je lui ai demandé, si elle avait été présentée. Après être revenue de la forte surprise que lui causa mon apparition dans un endroit où elle n'aurait jamais pu se figurer de me voir, elle me dit que notre ambassadeur la présenterait le lendemain. Je lui dis que j'y allais dîner, et elle me répond que nous dînerons donc ensemble. \ A une heure j'ai trouvé l'ambassadeur seul. Je lui fais compliment sur le plaisir qu'il aura de présenter au roi une des plus jolies femmes de Venise ; et à ce propos je lui dis franchement tout dont j'avais été témoin dans la galerie. Enchanté d'avoir appris tout cela, il me demande si à mon départ de Venise elle était déjà femme de Querini, et je lui réponds qu'elle devait l'être depuis longtemps, puisqu'elle portait le nom de Querini à Cesene il y avait alors trois ans. Il me dit en souriant qu'il ne pouvait pas douter de sa qualité puisqu'elle lui avait porté une lettre de Querini même. Une demi-heure après j'ai vu milord Maréchal ministre du roi de Prusse qui montra un vrai plaisir me revoyant après sept ans. Voilà enfin la belle aventurière qui arrive tout ornée de diamants. Elle était belle ; mais personne n'était la dupe de son éblouissante blancheur. Son fard, que les Français ne peuvent pas souffrir, gâtait tout. On aime le rouge en France, et on a raison, car il anime ; mais le blanc artificiel est une bouffonnerie. Madame Querini à table s'évertua dans l'éloge de la figure du roi : elle dit à reprises qu'elle en était amoureuse. L'ambassadeur lui dit avec un fin sourire qu'elle devrait cacher son penchant, car' madame