de Pompadour pourrait en être informée 1 ", et M. Querini aussi. J'ai à mon tour loué la beauté de madame la marquise, et toute la table me fit écho, [ 1 12r] excepté madame qui eut la force de se taire. Le lendemain matin, je vais à son auberge, et je vois à la porte une berline attelée à six chevaux de poste. Je monte. Je la trouve habillée de voyage. Est-ce que madame part ? — Oui : car cela m'impatiente. La marquise ayant su que j'étais ici fit savoir à l'ambassadeur, je ne sais pas par quel moyen, qu'elle espérait qu'il ne me présenterait pas à la cour. — Je trouve singulier que l'ambassadeur soit si complaisant. — C'est incroyable ; mais en vérité je ne m'en soucie pas. Je vais à Paris : je demeure à l'hôtel de Luxembourg rue des vieux Augustins ; et 1 j'espère que vous viendrez me voir. Si vous écrivez à Venise, je vous prie de ne rien dire de mon apparition ici. J'ai des raisons aussi pour cacher à Paris mon nom de Querini. Je porte celui de ma famille. Vous savez que je suis Preati ? — Non madame. — Eh bien, mon cher ami, apprenez-le. Je suis née comtesse Preati, et toute la ville de Vérone me connaît. — Ça suffit, belle comtesse : je vous annoncerai à Paris par votre beau nom de famille. — L'ambassadeur en fera de même. Les friponneries de cette espèce sont charmantes, et il n'y a que les sots qui puissent les trouver malhonnêtes. Je regardais Juliette comme une comédienne qui portait de droit les différents noms qui étaient attachés aux différentes farces qu'elle jouait en Europe. Je me plaisais singulièrement à Fontainebleau : je faisais ma cour à l'ambassadeur, et à M. de Richelieu, on me connaissait ; mais je ne connaissais pas encore tous ceux que j'avais envie de connaître. [1 12v] Un matin vers midi, rôdant par les appartements du château, j'entre dans une salle où je vois dix à douze courtisans qui s'y promenaient, comme s'ils y attendaient quelqu'un, et une grande table préparée pour dîner sur laquelle il n'y avait qu'un couvert. Je demande pour qui était ce couvert, et on me répond que c'était pour la reine qui allait venir dîner. Je vois servir les m plats, et un moment après je vois sa majesté qui avant de s'asseoir s'arrête devant deux nonnes qui lui présentent du beurre, qu'elles posent sur la grande table. D'abord qu'elle fut assise, tous ces messieurs se mirent devant elle en demi-cercle cinq à six pas distants de la table. Je m'y suis mis aussi. Il me semblait d'être là pour quelque chose. Il y avait déjà un quart d'heure que la reine mangeait dans le plus grand silence sans jamais regarder personne, lorsque tout d'un coup je la vois parcourir des yeux tout le demi-cercle. Après cela S. M. retourne au même plat dont elle avait mangé. C'était une fricassée de poulets. Se croyant peut-être obligée de justifier vis-à-vis de quelqu'un sa friandise, elle choisit un seigneur qui se distinguait par sa taille de six pieds, et par l'ordre du S.* Esprit ; et pour qu'on ne se trompe pas elle le nomma par son nom élevant ses yeux à sa figure, disant : Monsieur de Lowenthal 40 . J'étais fort curieux de voir la figure de ce fameux guerrier qui avait pris Berg-op-zoom. Je tourne donc les yeux sur lui. Se sentant nommé par la reine, il s'avance de trois pas vers elle disant Madame. — Je crois, lui dit-elle, que le ragoût préférable à tous les autres est une [1 1 3r] fricassée de poulets. — Je suis de cet avis madame. Après cette réponse donnée du ton le plus sérieux le grand guerrier retourne à sa place faisant les mêmes trois pas à reculons. La reine ne parla plus, finit de dîner, puis retourna dans l'intérieur de son appartement. Tous les spectateurs défilèrent. Cette scène m'enchanta. La reine de France, me disais-je, se crut obligée de faire voir au maréchal qu'elle l'avait vu, et voulant qu'il sût qu'elle le distinguait de tous ceux qui étaient là, elle le consulta sur une fricassée n'ayant rien de mieux à lui dire. Le maréchal d'ailleurs ne pouvait lui répondre autre chose sinon qu'il était de son avis. Je réfléchissais qu'à sa place je lui aurais peut-être manqué 41 , car il est certain que je lui aurais dit que je préférais à une fricassée un pâté de macaroni. Ce qui me faisait rire était la gravité, et le ton d'importance avec lequel le maréchal avait prononcé sa sentence sur ce goût de la reine. Il se servit du même ton de voix avec lequel il aurait condamné un officier à la mort dans un conseil de guerre. J'ai vu le lendemain le bulletin de la cour, dans lequel le référendaire ne disait autre chose sinon que la reine avait gracieusé le maréchal de Lowenthal qui avait assisté à son dîner. Le mot gracieusé me fit rire. À l'élégant [1 1 3v] dîner de Silvia j'ai égayé 11 toute la compagnie avec cette curieuse histoire. \ A mon retour à Paris j'ai trouvé Juliette chez l'ambassadeur. Elle sut l'engager, et il lui fut utile. Je l'ai aussi trouvée très bonne à l'hôtel de Luxembourg quand je lui ai dit que M. de S.* Simon venait souvent chez Coraline. Elle me dit que je ne risquais rien à lui dire que je connaissais toute sa famille à Vérone, mais je n'ai pas voulu m'en mêler. Dans les cinq ou six mois qu'elle passa à Paris, elle fit devenir fou M. Zanchi secrétaire de l'ambassade. C'était un homme noble, aimable, et lettré, qui s'amusait à traduire le Paradis perdu de Milton. Il voulait l'épouser, elle le flatta, puis elle se moqua de lui, et étant devenu fou, il mourut dans les remèdes que les médecins de Paris lui donnèrent pour le guérir de