sa folie. Le comte de Kaunitz 42 ambassadeur de l'impératrice reine eut du goût pour elle, et un comte de Sizendorff 43 aussi qui avait les yeux chassieux. Le mercure de ces amours était un abbé Guasco 4 qui avait aussi mal aux yeux. Il publia peu de temps après sa correspondance avec le président de Montesquieu 0 qui fit rire tous ceux qui la lurent. Dix à douze ans après je l'ai vu à Rome, où il mourut pour s'être imaginé que son domestique l'avait empoisonné. Mais celui sur lequel Juliette avait [1 14r] jeté un grand dévolu était le marquis de S. f Simon, qui l'aimait à la folie ; elle voulait qu'il l'épousât, et elle y serait réussie, si elle ne lui avait donné des adresses pour qu'il s'informât de sa famille, qui précisément ne servirent qu'à lui faire connaître qu'elle voulait le tromper. Si elle voulut retourner à Venise, elle dut mettre en gage ses diamants, que M. de Morosini dégagea après, et les lui porta. Elle dut les vendre pour rembourser l'ambassadeur qui ne voulut pas être sa dupe. Deux ans après son retour à Venise, elle se fit épouser par le jeune Uccelli fils de celui qui l'avait mise sur le grand trottoir du monde. Vingt- cinq ans après s'être mariée elle mourut laissant son mari tout à fait pauvre, et dans l'opprobre. Il lui avait reconnu une dot imaginaire, qu'elle laissa à deux vilains enfants qu'elle eut de lui. Il dut la payer, et rester à l'aumône. Juliette dans ses dernières années eut pour amoureux le fameux M. Angelo Querini d'Altichiero, qui p mourut de mort subite l'année passée 45 , et qui ne sut jamais aimer que des femmes surannées. Je ne parlerai peut-être plus de cette femme dans ces mémoires. Malgré qu'à Paris j'allasse toujours prendre leçon chez mon respectable ami Crébillon, mon langage était toujours farci d'italianismes, et de phrases qui me faisaient souvent dire ce que je ne voulais pas dire. [114v] Mon jargon cependant ne me préjudiciait pas à l'égard du raisonnement. Plusieurs femmes qui comptaient voulurent apprendre de moi l'italien pour avoir le plaisir de m'instruire sur le français ; ainsi nous troquions, et je jouissais de l'avantage de faire toujours des nouvelles connaissances. Madame Préodot 46 alors célèbre, qui était une de mes écolières, me reçut un matin étant dans son lit, me disant qu'elle n'avait pas envie de prendre leçon parce qu'elle avait pris médecine le soir en se couchant. Je lui ai demandé si pendant la nuit elle avait bien déchargé. — Que me demandez-vous donc ? Quelle interrogation ! Je crois que vous ne savez pas ce que vous dites. — Parbleu madame ; pourquoi prend-on médecine, si ce n'est pour décharger ? — Une médecine purge, monsieur, et elle fait ce qu'elle fait, et qu'elle doit faire ; et que ce soit pour la dernière fois de votre vie que vous vous servirez de ce mot-là. — J'entends tout à présent ; mais vous conviendrez que scaricare est le mot propre. L'autre en italien serait sputare pousser dehors. Convenez que toute l'incongruité vient de votre pauvre langue. — Soit. Voulez-vous déjeuner P — C'est fait, madame : j'ai pris un café avec deux savoyards trempés dedans. — Ah ! Mon Dieu ! Je suis perdue. Quel furieux déjeuner ! Que voulez- vous dire donc ? — Que j'ai bu un café comme tous les jours. — [1 15r] Une tasse donc, car un café serait la boutique. Et les deux savoyards ? — Les voilà sur la table de nuit. — Ce sont des biscuits de Savoie. Mais disant tout court que vous avez mangé des savoyards, vous voyez 47 . — Oui : je vois que vous pouvez entendre des portefaix ; mais puis-je insulter ainsi votre intelligence ? Voilà son mari qui arrive ; elle lui rend compte de nos disputes ; il rit. Sa nièce entre. C'était une demoiselle de quatorze ans qui avait du génie : elle s'appliquait à la langue italienne, et elle faisait des progrès rapides. Mais voilà le fatal compliment qu'elle me fit. Signore sono incantata di vi vedere in buona soluté. — Je vous remercie, mademoiselle, mais pour dire en italien je suis charmée, il faut dire ho piacere ; et pour dire de vous voir, il faut dire di vedervi. — Je croyais, monsieur, qu'il fallait mettre comme nous le vi devant. — Non mademoiselle, nous le mettons derrière. \ A ce mot, voilà l'oncle, et la tante qui se pâment de rire, la demoiselle qui rougit, et moi interdit pour avoir dit une sottise de ce calibre ; mais c'était fait. Je prends un livre en boudant, et désirant que ce rire finisse ; mais il a duré huit jours. Cet insolent équivoque courut tout Paris. Crébillon, après avoir bien ri, me dit que je devais dire après, et non pas derrière. Mais si mes fautes qui ne dépendaient que de [115v] l'usage divertissaient les Français, leurs habitudes de style ne m'amusaient pas moins. Un médecin dit à son malade qu'il croit que la médecine qu'il lui a donnée ne l'a fait aller à la selle qu'une seule fois. Le malade qui y est allé quatre lui demande pardon. Un prêtre dit en chaire que sainte Geneviève aimait Dieu à la folie. Je demande à un mari comment son épouse se porte, et il me dit que je lui fais bien de l'honneur. Un petit-maître au bois de Boulogne tombe de cheval, j'accours, et je lui demande s'il s'est fait du mal : il me répond au contraire. Un autre qui allait ventre à terre me dit qu'il ne pouvait pas arrêter le cheval parce qu'il n'avait pas d'éperons 48 . Un autre vient chez q le suisse, et dit à sa femme : Ma bonne faites-moi une omelette. — Monsieur je n'ai point d'œufs. — Faites-la au lard. La présidente Charon me présente à son neveu, lui disant que je suis