italien : il me dit qu'à mon air il ne m'aurait jamais pris pour un provincial ; et pour faire mon éloge il ajoute que j'avais véritablement l'air d'un Français. Me sentant piqué je lui réponds qu'il avait l'air noble, et dispos d'un Italien. Il ne sait que me répondre. Je suis à table chez miladi Lambert 49 , on observe une cornaline à mon doigt où Louis XV était gravé merveilleusement bien. Elle fait le tour ; tout le monde admire : une jeune marquise me demande si c'était un antique. Tout le monde rit ; mais elle ne s'arrête pas à demander la raison du rire. [1 16r] Après dîner on parle du Rhinocéros qu'on montrait à la foire S.* Germain. Allons le voir, allons le voir. Nous montons dans un équipage, nous descendons à la foire, nous parcourons les allées pour trouver l'endroit / où on le montrait. Etant seul homme, je donnais mes bras à deux dames : la jeune marquise brillante d'esprit nous précédait. Au bout de l'allée où on nous avait dit que l'animal se trouvait, son maître était assis à la porte pour recevoir l'argent des curieux. À la vérité, c'était un gros homme basané, à longues moustaches, et vêtu à l'africaine qui avait l'air rébarbatif ; mais la marquise devait 50 du moins le reconnaître pour homme. Point du tout : elle lui demande si c'était lui le Rhinocéros. Après avoir vu l'animal, elle lui dit qu'il devait l'excuser parce qu'elle n'avait jamais vu des Rhinocéros. Au foyer de la comédie italienne, où pendant les entractes les plus grands seigneurs vont s'amuser, pour causer entr'eux ou avec les actrices, je me trouvais assis près de Camille lui faisant des contes à rire. Un jeune robin, qui trouvait mauvais, que je la lui occupasse, me lançait des lardons, et je lui en rendais d'autres. Camille riait, et la compagnie se tenait attentive à l'assaut. Le robin tournant le propos sur la police de la ville dit que depuis quelque temps il était dangereux de marcher la nuit par les rues de Paris. Dans le mois passé, dit-il, on a vu à la grève sept pendus, dont cinq étaient Italiens. Ce n'est pas [116v] étonnant lui dis-je, car les honnêtes gens vont tous se faire pendre loin de leur patrie. Dans cette année on a pendu en Italie soixante Français. Cinq fois douze fait soixante : vous voyez que c'est un troc. Les rieurs furent pour moi, et le petit-maître partit. Un aimable seigneur, auquel ma repartie plut, demanda à Camille qui j'étais, et la connaissance fut d'abord faite. C'était le marquis de Marigni 51 , ci-devant de Vandiere frère de la Pompadour. Je fus charmé de le connaître par rapport à mon frère que j'attendais tous les jours ; et dont la fortune pouvait dépendre de ce seigneur qui était surintendant des bâtiments du roi. Toute l'académie de peinture dépendait de lui. Je lui en ai parlé d'abord, et il me promit de le protéger. Un autre jeune personnage italien lia discours avec moi, me disant qu'il était le duc de Matalone, et m'invitant à aller chez lui. Je lui ai dit qu'il y avait huit ans que je l'avais vu enfant à Naples ; et que D. Lelio Caraffa son oncle avait été mon bienfaiteur. Nous sommes devenus en peu de jours amis intimes. C'était un beau garçon qu'on faisait voyager pour le rendre capable de se marier. On le croyait nul 52 , et il se disait tel lui-même. Je ne lui ai jamais cru. 1751 r . Mon frère est arrivé à Paris dans le mois d'Avril de cette année 1751. Je l'ai logé avec moi au troisième étage, riant de le voir avec une perruque tandis qu'il avait une grande quantité de cheveux. Pour les lui faire croître, pour l'accoutumer à parler français, et pour lui apprendre à se bien présenter je l'ai [1 1 7r] gardé en secret trois mois. Ayant beaucoup d'esprit il devint Français rapidement. Il commença d'abord à travailler dans sa chambre, faisant des petits tableaux dans lesquels il montrait beaucoup d'habileté ; mais ce n'était pas ce qu'il fallait pour le goût français. Le lecteur saura bientôt comme il débuta : il n'avait pas encore vingt-quatre ans. M. de Morosini ayant terminé son ambassade, et étant retourné à Venise, son successeur Mocenigo 53 arriva. Il était parent de M. de Bragadin. C'était un homme très doux, et aimable au possible : il m'assura d'abord que dans toutes les occasions je pourrais compter sur sa protection. Il devint d'abord grand ami de milord maréchal Keit qui allait très souvent dîner chez lui, et qui était triste quand il ne m'y trouvait pas, parce qu'il n'y avait alors personne avec qui il pût parler de Constantinople. Cet ambassadeur Mocenigo devint amoureux de Madame de Colande 54 qui lui fut cruelle, et pour se distraire il s'adonna au jeu, et perdit de très grosses sommes. Il devint mélancolique, et il se tua vers la fin de la seconde année de son ambassade ; mais il choisit une mauvaise mort. Il donna de la tempe contre la hauteur d'appui de la cheminée de marbre. Il n'expira que trois jours après. Je ne sais pas comment un homme qui ne sait pas comment il faut s'y prendre pour se donner la mort puisse se résoudre à se tuer. Le suicide du malheureux Chanfort me fait toujours rire 55 . [ 1 17v] Dans l'été madame la Dauphine accoucha d'un duc de Bourgogne 56 . Les fêtes que j'ai vues à l'occasion de cette naissance 5 me font réfléchir aujourd'hui à ce que c'était que l'amour tant vanté de la nation française à ses roisL J'ai entendu plusieurs personnes dire que ce que les Français firent, et poursuivent à faire pour gagner leur liberté, démontre qu'ils en sont dignes. Ceux qui leur font cet éloge entendent parler de leur bravoure. Mais cette u bravoure à quoi l'ont-ils employée ? C'est