comme si on disait que les seuls assassins méritent la souveraineté de toute la terre. Dans la cour que j'ai faite à M. de Marigni j'eus le plaisir de connaître à fond son caractère. Il était doux, très aimable en compagnie, bienfaisant, modeste, et aimant le sexe, et la table. On riait sous cape, le voyant décoré du cordon bleu ; on avait tort : il le portait en force d'une charge qu'il avait dans l'ordre. Il ne signait jamais Marigni qu'y mettant le nom de sa famille Poisson. Il ne voulait en imposer à personne. Il épousa une riche fille d'une blanchisseuse, et il mourut avant l'âge de quarante ans. Sa sœur aussi f mourut jeune, et sa fille aussi mademoiselle d'Etiol avant l'âge de puberté. Toute cette famille mourut, et la mort étant le plus grand des malheurs, quand elle est immature 7 , je ne vois pas quel fondement v puissent avoir la jalousie, et la haine de ceux que ces passions amusent. [1 1 8r] Allant très souvent chez le duc de Matalone, j'ai connu M. de Se rsa le noble napolitain de la première classe. Il me parla beaucoup de madame Chiara Micheli dame vénitienne, dont il avait été fort amoureux. Il adorait Paris parce qu'il y goûtait tous les plaisirs de la vie en pleine liberté ; mais un fort désagrément lui fit voir qu'il se trompait. Il fut arrêté, et conduit en prison à fort l'évêque lui, et son camarade Ranucci quarante de Bologne" ' pour avoir été surpris chez lui dans la rue de Colombier les cartes à la main jouant à Pharaon tenant la banque. Le comte Cantillana Montdragon l'a réclamé à Compïègne, où dans ce moment-là la cour était, et M. de Sersale, et M. de Ranucci passèrent alors à Londres. Six mois après M. de Sersale vint mettre maison à Paris, où il mourut dix ans après pour s'être trop livré aux plaisirs de Vénus n'ayant pas encore l'âge de cinquante ans. La veille de sa mort, il me donna une bague qui valait mille écus 60 à titre de souvenir. J'étais alors riche, comme le lecteur le verra à sa place. Dans ce même temps, j'ai fait connaissance avec le prince Borghèse et son frère D. J. Baptiste 61 . J'étais présent, lorsque le nonce les présenta au roi, qui suivant l'étiquette ne les honora que d'un simple regard. Ce regard voulait dire : je vous connais actuellement. La gazette de la cour les annonça par le titre de marquis Borghese : on ne donnait [1 1 8v] le titre de princes qu'aux français, aux souverains, et à ceux que les cours attachées par les liens du sang annonçaient. Pour ce qui regarde les Russes qu'on appelait princes partout, on ne les connaissait à Versailles que pour Cnez, tout comme on ne voulait appeler l'impératrice que Czarine. Quelques années après on fut forcé à changer de ton. Entre les autres ridiculités des scribes de Versailles, il était à remarquer, qu'on appelait le sieur tous ceux qui n'étaient titrés par noblesse, ou par emploi de distinction. Pour le de on l'ajoutait à des noms où on le trouvait très comique prenant cette particule dans son acception naturelle. J'ai bien ri quand j'ai su que le roi ne donnait que le titre d'abbé à tout évêque. Ces messieurs-là cependant ne présidaient pas à des abbayes, mais à des diocèses 62 . Louis XV affectait aussi de ne connaître aucun seigneur de son royaume à moins qu'il ne fût à son service. Le duc de Bouillon 63 , qui tranchait du souverain 64 , n'était jamais allé à la cour. La hauteur cependant n'était pas caractéristique à ce roi ; elle n'était qu'insinuée par le cardinal de Fleuri 65 . Il était le plus poli de tous les Français, principalement vis-à-vis des dames, et de ses maîtresses aussi en public, car tête à tête l'amour doit se moquer de toute politesse. Il disgraciait impitoyablement tous ceux qui osaient leur manquer même dans des bagatelles, et personne ne possédait plus que lui la vertu royale de la dissimulation ; et l'autre qualité tant nécessaire à un souverain, celle de savoir garder un secret : quand il se croyait sûr d'être le seul qui savait une chose que tout le [1 19r] monde ignorait, il en était enchanté ; comme, par exemple, le sexe du fameux chevalier d'Éon 66 , dont tout le monde était à l'obscur. Le roi savait tout. Il voulut savoir tout ce que les Francs-maçons faisaient dans la loge sans se faire recevoir, et il fut obéi. Il vit tout dans une cache, et cela n'était connu que d'un seul frère. Louis XV avait de l'esprit, et était grand en tout. Il n'aurait eu aucun défaut essentiel, si la flatterie ne l'eût forcé à en avoir. On dit qu'il était avare ; mais on peut en douter, car on accuse trop facilement les souverains de ce vilain vice. On veut que leur économie soit invisible, et on a raison ; mais rien n'est si difficile qu'une économie de souverain qui soit imperceptible. La flatterie qu'on employa pour tromper Louis XV fut si forte qu'on lui fit souvent prendre pour vrai le faux. Comment pouvait-il croire d'être mauvais tandis que les parlements ne faisaient que lui dire qu'il était le meilleur des rois ? Mais malgré cela il connaissait leur ambition, et les détestant à très juste titre, il réussit au grand ouvrage de les supprimer. Grand Dieu ! C'est incroyable. Son successeur séduit par Maurepas 67 les rappela. Quand la philosophie pense à cette faute, elle est tentée de dire que le trop bon Louis XVI mérita dans ce moment-là la mort. Mais son bourreau ne devait 68 jamais être sa nation. C'était la foudre qui devait le punir. Occidat ilia dies [Que périsse ce jour]. La princesse d'Ardore 69 accoucha dans ce temps-ci d'un garçon. Son mari ambassadeur désira que le roi fût son parrain, et le monarque