nomma son filleul colonel d'un régiment, et ce fut le ministre de la guerre, [1 1 9v] qui en donna la nouvelle à Son Excellence. L'accouchée ne voulut pas de ce présent. Elle fit dire au roi qu'elle le remerciait, parce qu'elle ne pouvait se figurer sans frissonner que son fils un jour dût aller à la guerre. Le maréchal de Richelieu m'a dit qu'il n'avait jamais vu le roi tant rire comme lorsqu'on lui dit que la princesse détestait la guerre à ce point-là. Chez la duchesse de Fulvie j'ai connu mademoiselle Gossé qu'on appelait Lolotte ’, qui était maîtresse de Milord d'Albemarle 2 ambassadeur d'Angleterre, homme d'esprit, très noble, et très généreux, qui se promenant aux Tuileries avec elle une très belle nuit, la pria de ne pas trouver belles les étoiles parce qu'il ne pouvait pas les lui donner. Si ce lord eût été ministre d'Angleterre en France lors de la rupture entre sa cour, et celle de Versailles l'année 1755 il aurait accommodé tout, et la malheureuse guerre, qui coûta à la France le Canada, ne serait pas arrivée. Il n'est pas douteux que la bonne harmonie entre deux nations dépend le plus souvent des ministres respectifs qu'elles tiennent entre elles. Pour ce qui regarde Lolotte, tous ceux qui l'ont connue lui ont rendu la justice qu'elle méritait. Elle avait toutes les qualités qui pouvaient la rendre digne de devenir femme de milord. Les plus grandes maisons de France ne croyaient pas que la qualité de femme de Milord d'Albemarle lui fût nécessaire, pour lui faire le plus gracieux accueil. Aucune dame n'était choquée de la voir assise à son côté dans les assemblées où elle allait par la raison qu'elle n'était que la maîtresse de Milord. [120r] Elle était passée des bras de sa mère entre ceux de son amant à l'âge de treize ans, et sa conduite avait été toujours irréprochable. Elle eut de milord deux enfants / qu'il reconnut ; et elle mourut marquise d'Erouville. Je parlerai d'elle dans l'année 1 758. Ce fut dans l'automne de cette année que j'ai connu chez l'ambassadeur Mocenigo une Vénitienne que quinze à seize années avant ce temps-là on appelait la belle Gr 3 . Elle avait rendu amoureux un anglais qui s'appelait XCV. Il l'avait épousée, et après lui avoir fait six enfants il était mort catholique pour une conversion arrivée au lit de la mort fruit des instances de son épouse. Elle venait de Londres où elle était allée pour mettre son fils aîné en possession de l'héritage du père, comme son cadet, et ses quatre filles. Ils durent tous se faire anglicans. Sans cela ils n'auraient pas pu hériter. Elle était avec sa fille aînée qui avait alors douze à treize ans. dont la belle physionomie me frappa. Il m'arrivera dans cinq ans d'ici de devoir parler de cette charmante fille 74 . Elle est morte à l'âge de cinquante ans veuve du comte de XX, après avoir brillé dans sa patrie par sa sage conduite, par ses vertus sociales portées au suprême degré, et par son esprit qui parut au grand jour dans plusieurs petits ouvrages écrits en langue française dans le style le plus noble exempt de toute prétention. Dans cette même année j'ai eu un petit démêlé avec la justice française. En voici la narration. a. Vilaine âme biffé. b. Orth. four et. c. Orth. vu. d. Orth. grande. e. Bâtard biffé. f. Orth. Louvres. g. A côté biffé. h. Orth. cris. i. Orth. droit. j. Le roi même biffé. k. Orth. informé. l. Je vous prie de me venir voir biffé. m. Orth. le. n. Orth. égayée. o. Orth. Montesquiou. p. Vit encore biffé. q. La Suissesse et lui dit biffé. r. Date donnée dans la marge gauche. s. M'ont fait réfléchir biffé. t. Deux mots illisibles et De cette horrible biffé. u. Liberté biffé. v. Puisse biffé. Accédez à la première version en cliquant ici. [CHAPITRE Xll] 1751 a [ 120v] Mimi Quinson fille cadette de mon hôtesse venait souvent dans ma chambre sans être appelée. Convaincu qu'elle m'aimait, je me serais trouvé singulier, si je me fusse avisé de faire le cruel. D'ailleurs elle ne manquait \ pas de mérite. A l'âge balsamique de quinze ans, elle avait une jolie voix, elle savait une grande quantité de Ponts-neufs ] , elle lisait toutes les brochures du jour, et elle parlait de tout à tort, et à travers avec une vivacité étourdie faite pour plaire. Il n'y avait eu entr'elle et moi que des enfantillages, lorsqu'il m'est arrivé de rentrer chez moi fort tard, et de la trouver endormie sur mon lit. Curieux de voir si elle se réveillerait, je me suis déshabillé tout seul, et après avoir \ éteint la bougie je me suis couché. Le lecteur peut deviner tout le reste. A la \ pointe du jour elle me quitta pour aller se coucher avec sa sœur. A huit heures une marchande de modes vint me voir avec une fillette qui m'aurait engagé si Mimi ne m'avait un peu trop fatigué. Après leur avoir donné du café, je les ai renvoyées leur disant de venir un autre jour. Dans le moment qu'elles sortaient de ma chambre mon hôtesse entra avec Mimi pour faire mon lit. Je m'étais mis à écrire. J'entends tout d'un coup mon hôtesse, qui entamant mon lit s'écrie : Ah ! Les coquines. \ — A qui en voulez-vous donc ? — L'énigme n'est pas difficile. Voici des draps abîmés. — Excusez ; et changez-m'en. — Que j'excuse P Elles reviendront peut-être. Ah ! Les coquines. Elle descend pour aller prendre des draps : je reproche à Mimi sa nonchalance, car ce sang-là ne pouvait être que le lunaire 2 . Elle me [121 r] répond qu'il était le sacré qu'une fille ne verse qu'une fois dans sa vie. Je lui donne un démenti raisonné, elle pleure, et elle me dit qu'en tout cas le ciel avait protégé son innocence, faisant arriver la