marchande de modes b . Depuis ce jour-là, Mimi ne se gêna plus : elle venait se coucher dans mon lit, quand elle en avait envie, et elle ne se plaignait pas quand je lui disais qu'elle pouvait dormir. Notre ménage ainsi était fort tranquille. Au bout de quatre mois elle me dit qu'elle était grosse. — J'en suis fâché. Que dira ta mère ? — J'espère que tu penseras à me tirer d'embarras. — Mon petit cœur ; je ne peux que te donner de l'argent ; mais sans me mêler de rien. — Tu n'apaiseras pas ma mère ? — Dieu m'en préserve. Elle pourrait me faire une affaire très désagréable. Deux mois après, le ventre de Mimi mit sa mère au fait de tout ; et elle la prit par les cheveux. Mimi battue lui ayant dit que j'étais l'auteur de son embonpoint, elle monta, et vint furieuse dans ma chambre. Après s'être jetée sur un fauteuil pour prendre haleine, elle commença à son aise à me dire toutes les injures de coutume, concluant ses invectives par une sommation de mariage. — Il est impossible que j'épouse votre fille, car quoique secrètement je suis marié en Italie. — Et étant marié vous osez faire un enfant à Mimi ? — Je veux mourir si j'ai pensé à le lui faire. Je vous dirai même que je ne croirai jamais d'en être l'auteur. — Monsieur elle en est sûre. — Si elle en est [ 121 v] sûre sa certitude fait son éloge, et lui fait honneur ; mais ce serait à moi à en être sûr ; et vous sentez que je ne peux pas l'être. — Ainsi donc P — Ainsi rien. Si elle est grosse elle accouchera. Elle descend avec des menaces, et je la vois de ma fenêtre monter dans un fiacre. Le lendemain matin je reçois un exploit 3 d'un sergent qui m'assigne à paraître par-devant le commissaire du quartier. J'y fus exactement, et j'y ai trouvé mon hôtesse. Le commissaire, après m'avoir demandé mon nom, depuis quand j'étais à Paris, ce que j'y faisais, et avoir écrit mes réponses, me demanda si je convenais d'avoir fait 0 à la dame Quinson l'injure dont elle se plaignait ; et il me lut sa plainte. Je lui ai dit alors de m'interroger, et d'écrire mot pour mot tout ce que je lui répondrais. — Madame Quinson vous accuse d'avoir engrossé d sa fille Mimi. — Elle a tort de m'accuser d'un crime qu'elle ne pourrait pas jurer que j'aie commis. — Convenez-vous d'avoir eu affaire à sa fille P — J'en conviens. — Pourriez-vous jurer que vous ne l'avez pas engrossée ? — Non. — Vous voyez donc qu'en égalité d'incertitude l'axiome légal vous condamne. Favorabiliora surit amplianda [Les dispositions les plus favorables doivent être étendues de manière extensive] 4 . La présomption, c'est-à-dire la conjecture est contre vous. Vous devez payer l'amende à laquelle la loi vous condamne. — Je ne peux être matière de cette loi qu'étant supposé séducteur, et il n'y a pas question de séduction dans ce cas, puisque la fille est venue se mettre dans mon lit sans que je l'aie jamais sollicitée, et que je n'ai jamais eu affaire à elle que dans ma chambre, où la mère l'envoyait jour, [1 22r] et nuit. — Elle l'envoyait pour vous servir, et vous avez abusé de sa bonne foi, et violé les droits d'hospitalité. — Je ne me sens coupable ni de l'un ni de l'autre de ces crimes, puisque j'ai toujours cru qu'aimant Mimi je ne pouvais que faire plaisir à la mère, qui sachant ce que les hommes font quand ils se trouvent vis-à-vis des filles, devait deviner, et prévoir tout ce qui est arrivé. Puisqu'elle ose demander justice contre moi, je peux démontrer qu'elle ne m'a livré sa fille que pour m'attraper. Ainsi, si vous me condamnez à amende quelconque, j'appelle 5 dans le moment à Monsieur le lieutenant de police. Le commissaire m'ayant condamné, et ayant été obligé à écrire mon appellation 6 , il me renvoya me disant que je paraîtrais devant le lieutenant quand il me ferait assigner. Monsieur Chaban premier commis de la police était ami intime de Silvia. Je n'ai pas manqué de lui communiquer ce fait le même jour, et elle m'envoya à son bureau, lui écrivant un billet dans lequel elle le priait de parler à M. Berier. M. Chaban me conseilla de finir cette affaire en payant à madame Quinson les frais des couches, et il s'engagea de la persuader à se contenter, puisque dans le fond elle avait tort. Ainsi j'ai tout fini en donnant cent écus à Mimi qui après ses couches disparut. Elle mit au monde un garçon qu'on m'a présenté ; mais que j'ai laissé aller à l'hôtel-Dieu. Cinq ou six mois après, j'ai vu Mimi chanter à l'opéra comique de Monet 8 à la foire S. f Laurent. N'étant point connue, elle n'a pas eu de peine à trouver un amant qui la prit pour pucelle, et qui la mit dans ses meubles. Je lui ai dit, lui faisant compliment [122v] après l'opéra que je ne savais pas qu'elle sût la musique. Elle me répondit que ni elle ni aucune de ses camarades pouvait se vanter de posséder ce talent. Il ne s'agissait que d'avoir une belle voix, et une jolie figure. Cette fille fit fortune ; mais au bout d'un an un violon nommé Berard lui mangea tout ce qu'elle avait. Elle disparut après, et je n'ai plus rien appris de sa destinée. Les comédiens italiens eurent dans ce temps-là la permission de donner sur leur théâtre des parodies d'opéra, et de tragédies françaises. Ils avaient eu ce droit autrefois ; et on le leur avait suspendu, malgré que le public courût en foule voir de quelle façon on critiquait, ou on ridiculisait les meilleures pièces des plus grands auteurs. La cabale sortie de la jalousie des comédiens français avait eu la