force de les faire défendre ; mais M. de Richelieu avait eu celle de faire révoquer la défense. Le poète Favard ayant épousé la célèbre Chantilli 9 , qui avait été la dernière maîtresse du maréchal comte de Saxe, et qui avait le plus grand talent pour chanter le couplet dans les opéras comiques 10 , les comédiens italiens prirent à leurs gages le poète, et sa femme. Elle débuta sur leur théâtre par le rôle de Tonton dans la parodie de Thétis et Pelée opéra de M. de Fontenelle. La jolie petite femme eut le plus grand succès, et l'abbé de Voisenon 1 en devint si amoureux qu'il la [123r] fit devenir auteur. Trois ans après, ce charmant abbé fut élu de l'académie. Par sobriquet on l'appelait l'évêque de Mont-rouge ; c'était le plus bel esprit de la France célèbre aussi par ses bons mots. Je lui ai demandé un jour pourquoi on appelait lit de justice un acte despotique du roi, par lequel il allait en personne forcer son parlement à enregistrer un édit. Il me répondit en riant qu'on l'appelait lit apparemment parce que la justice y dormait. Cet abbé, qui devint mon ami chez Silvia, me présenta à M. de Fontenelle à la porte de l'académie. Il avait alors l'âge de quatre-vingt- quatorze ans, grand poète, profond physicien, et fameux aussi pour ses bons mots. Il ne savait faire un compliment sans l'animer par la saillie. Lui ayant dit que je venais de l'Italie exprès pour satisfaire à la grande envie que j'avais de le voir, il me répondit que je ne pouvais pas me plaindre de \ lui, car je voyais qu'il y avait longtemps qu'il m'attendait. A la seconde visite que je lui ai faite 6 il me fit présent de tous ses ouvrages. Il me demanda un jour comment je goûtais les théâtres français ; et lui ayant répondu qu'à l'opéra, Thétis, et Pelée m'avait beaucoup plu, et aux français Athalie, il me dit que Thétis et Pelée était une tête pelée, et Athalie un chef-d'œuvre 1 , et que Voltaire avait eu tort de lui attribuer la mauvaise épigramme qu'on avait faite 9 contre cette superbe tragédie. Les deux derniers vers de cette épigramme, dont on n'avait jamais connu l'auteur, [123v] disaient avec cette rime ridicule : Pour avoir fait pis qu'Esther Comment diable as-tu pu fair ? Six ans après, à mon retour à Paris, je me faisais une fête de le revoir à l'âge de cent ans moins un mois ; mais il mourut huit à dix jours après. Il avait été l'amant chéri de la fameuse madame de Tencin 12 , et on m'a dit que l'illustre philosophe d'Alembert avait été un fruit de cet amour ; mais dans la suite Voltaire me fit une autre histoire sur sa naissance. Il me dit que Le rond était le nom de son père nourricier. Je l'ai connu chez Crébillon, et j'ai cultivé sa connaissance. Il possédait souverainement le secret de ne paraître jamais savant quand il se trouvait en compagnie agréable de personnes qui ne se piquaient pas de littérature ; et il avait aussi l'art chéri de donner de l'esprit à tous ceux avec lesquels il raisonnait. D'Alembert mourut aussi quinze jours après mon arrivée à Paris à la fin de l'an 1 783. J'y étais allé avec intention d'y mourir ; mais la situation de mon frère, qui vit aujourd'hui à Vienne, m'a fait changer d'avis ; et tant mieux pour moi, car tel que je suis fait je n'aurais pas échappé à la guillotine. Le comte de Loz ambassadeur du roi de Pologne électeur de Saxe 1 me chargea alors d'écrire en italien Zoroastre opéra de M. de Cahusac 14 , qu'étant susceptible de transformations, et de ballets, le roi voulait faire représenter à Dresde. La musique des chœurs de cette pièce étant superbe, il m'a chargé de faire des paroles italiennes h susceptibles de la même musique. [124r] Ce fut une opération indigne de la poésie italienne, et fort désagréable, attendu la peine qu'elle m'a coûtée 1 , mais j'en fus récompensé à Dresde. Si on me demandait quelle différence il y a entre faire la musique à des paroles, et faire des paroles à une musique composée d'avance, je répondrais que celui qui fait la musique à des paroles est comme un tailleur qui fait un habit à quelqu'un ; et que celui qui fait des paroles pour une musique 1 faite d'avance est le tailleur qui se met à l'entreprise de faire un homme auquel l'habit fait d'avance puisse aller bien. Mais voici une aventure qui ayant eu une jolie conséquence mérite d'être écrite. \ A neuf heures du matin, mon domestique me dit que dans la chambre sur le derrière contiguë à la mienne mon hôtesse avait logé deux fort jolis Italiens frère, et sœur nouvellement arrivés qui pour tout bien n'avaient que ce que contenait un sac de nuit. Italiens, jolis, pauvres, nouveaux arrivés, et mes voisins, voilà cinq motifs, qui me poussèrent à leur faire d'abord une visite. Cela sentait l'aventure ; et c'était mon goût. J'y vais, je frappe, et je vois un garçon en chemise qui ouvrant la porte me demande excuse. — C'est à moi à vous la demander. Je viens en qualité de voisin, et d'Italien vous offrir mes services. Je vois un matelas de futaine 16 sur le parquet, où en qualité de frère le jeune homme devait avoir dormi, et je vois les rideaux tirés au lit où sa sœur devait être. Je lui dis, sans la voir, que si j'avais cru qu'à neuf heures elle pouvait encore dormir, je n'aurais pas osé frapper. Elle me répond, sans se montrer, qu'elle avait dormi plus qu'à son ordinaire [124v] à cause qu'elle s'était couchée très fatiguée du voyage, et qu'elle allait se lever, si je voulais bien lui en donner le temps. — Je retourne dans ma chambre, mademoiselle ; vous me ferez plaisir, si vous