me ferez avertir d'abord que vous vous jugerez visible. Je suis votre voisin. Un quart d'heure après, au lieu de me faire appeler, elle vient chez moi, et après une belle révérence elle me dit qu'elle s'était crue en devoir de me rendre ma visite. Je la prie de s'asseoir, et je l'informe d'abord de l'intérêt qu'elle m'inspire : elle s'en montre enchantée ; et, après ma modeste interrogation, elle n'a aucune difficulté à me conter sa courte histoire. — Je suis fille, me dit-elle, du capitaine Vesian parmesan, qui après avoir servi quarante ans le roi de France s'était retiré à Parme avec une petite pension qui lui servait à vivre avec nous. Il y a six mois qu'il est mort ; et il y a six ans que nous sommes restés sans mère. Réduits à la misère, on nous a conseillé 1 " de vendre tout, et de venir ici nous présenter au ministre de la guerre, qui mû à pitié pourrait nous donner une pension, et placer peut-être mon frère, que vous avez vu, dans le militaire. Hier sortant de la Diligence j'ai dit à un fiacre que j'ai pris de nous conduire à une auberge dans le quartier des Italiens : il nous a conduits ici. L'hôtesse assez polie nous donna d'abord cette chambre que vous avez vue, me disant qu'elle coûte dix-huit francs par mois qu'on paye d'avance. Je lui ai répondu que je payerais aujourd'hui ; mais je ne le peux pas, car je n'ai que six francs, et rien à vendre. Ainsi je dois d'abord aller [125r] chercher quelque part une petite chambre aussi haute qu'on voudra pourvu que je puisse en payer le loyer. — Vous avez apparemment quelque lettre adressée à quelqu'un qui vous soutiendra car vous avez aussi besoin de manger. — J'irai demain chez M. d'Argenson, qui, quand il aura vu tous nos certificats, ne nous laissera pas mourir de faim, j'espère. Disant cela elle tire de sa poche un portefeuille, où je vois dans un moment des congés, des certificats, des patentes 18 , des passeports, et des lettres, qui ne laissaient nullement douter de ce qu'elle disait. Elle avait aussi un certificat du curé de sa paroisse écrit à guise de lettre circulaire 9 , qui donnait un éclatant témoignage de la pureté de ses mœurs. Ce curé, qui se signait âgé de soixante et dix ans, disait qu'il avait donné à mademoiselle Vesian quatre sequins 20 n'ayant pas pu lui faire une aumône plus abondante. Outre cette lettre, dont le style me faisait incliner à croire qu'elle était sage, je me trouve ému par la candeur avec laquelle elle me répond à des interrogations qui la font rougir. Porté à lui être utile, et ayant grande peur d'en être la dupe, je lui dis que jolie, comme elle était, il était impossible qu'elle ne trouvât du secours dans la bourse de tous ceux qui ne pourraient pas résister à ses charmes. Elle me répond de l'air le plus humilié, baissant ses beaux yeux, que le sacrifice d'elle-même ne serait que sa dernière ressource après qu'elle n'aurait trouvé ni pitié dans le ministre, ni quelqu'emploi misérable tant qu'on voudra, mais du moins suffisant à la faire vivre en honnête fille. Mais, m'ajouta-t-elle, si pour ne pas mourir de faim je me vois obligée à renoncer à tous les sentiments d'honneur que j'ai nourris 1 jusqu'à ce moment, je suis sûre de mourir accablée [ 1 25v] par la tristesse de mon sort. Cette fille qui parlait très bien français, qui, comme j'avais vu par son extrait baptistaire, n'avait que seize ans, était une brune très jolie, très bien formée, intéressante au possible moins encore par ses charmes que par la noble franchise avec laquelle elle faisait le tableau de ses malheurs. Elle m'inspira en même temps l'envie de lui plaire comme amant, et celle de me faire estimer en qualité de bienfaiteur désintéressé. Cette dernière prévalut parce qu'elle m'aplanissait le chemin pour parvenir à l'autre avec succès, et un plaisir beaucoup plus grand. Ce qui m'a séduit fut qu'elle me confia sa situation sans cet air de timidité qui semble venir de la crainte que la personne qui écoute ne pense à profiter de l'état de détresse qu'on lui confie. Si elle m'avait vanté son courage, si elle avait fait parade de vertu j'aurais eu peur d'être dupe. Avec un libre, et noble maintien elle me fit voir en elle je ne sais quoi qui décourageait le libertin. Mademoiselle, lui dis-je, je me sens forcé à faire tout ce qui dépendra de moi pour vous être utile. Je suis parmesan malgré que le hasard m'a fait naître à Venise. Donnez-moi vos papiers. Ne sortez pas de cette maison. Je vous soutiendrai, et puisque vous me dites que jusqu'à ce moment vous avez vécu sagement, je vous donne ma parole d'honneur que je [126r] ne serai pas le premier à vous mettre sur le mauvais chemin. En attendant voici deux louis que je vous prête. Payez le loyer de votre chambre, et d'un cabinet au quatrième pour votre frère, qui y sera plus décemment. Vous êtes venue dans une ville où votre destinée doit se développer en très peu de temps ; et où les belles qualités que vous avez, et qui paraissent vous avoir été données par la nature pour faire votre bonheur, peuvent être la cause de votre perte irréparable. Vous êtes à la fin venue dans une ville où les hommes riches méprisent toutes les filles libertines, excepté celles qui m leur ont sacrifié leur vertu. Si vous en avez, et si vous êtes déterminée à la conserver, préparez-vous à souffrir la misère, car elle vous menace, et si vous vous sentez un esprit capable de fouler aux pieds le préjugé, tâchez au moins de ne pas vous abandonner au caprice : prenez garde à ne pas vous laisser tromper. Pour ce qui me regarde, je suis sûr que je ne vous ferai pas de