mal. N'étant pas riche, je ne peux pas vous promettre un état ; mais bien tout ce qui peut dépendre d'une amitié sincère, et tendre, et principalement des bons conseils. Je ne vous parlerais pas ainsi, si je ne vous trouvais charmante. Je vous avertis de ne parler de votre pauvreté à personne. Son frère alors entra. J'ai vu un joli garçon de dix-huit ans, fort bien bâti, mais n'ayant aucun ton, ni l'ombre de ce qu'on appelle esprit de monde. Sa physionomie était belle, et honnête ; mais elle n'annonçait rien. Il me dit qu'il écrivait assez bien, et [126v] qu'il était prêt à tout faire pour gagner honnêtement sa vie. Je l'ai averti de n'aller à aucun café, et de ne parler à personne aux promenades. Après avoir donné à la demoiselle des brochures pour qu'elle s'amuse, je suis sorti avec ses papiers l'assurant que nous nous reverrions le lendemain matin, puisque je rentrais tard. Elle alla dans sa chambre me disant qu'elle se sentait remplie de confiance en moi. Plein de bonne volonté pour cette fille, j'ai parlé à Silvia, qui me promit de parler à Madame de Monconseil 21 qui était grande amie du ministre de la guerre ; mais elle me dit en riant que si la fille était jolie elle devait s'attendre à Paris à une autre espèce de fortune. / Etant rentré chez moi à minuit, et étant surpris de voir de la lumière dans la chambre de ma voisine, je vais à sa porte, que je trouve entrouverte, et je la vois assise un livre à la main. Elle me dit que l'intéressante lecture l'avait empêchée d'aller se coucher. Je lui rends compte de ce que j'avais fait pour lui ouvrir le chemin de se présenter au ministre, elle me prie de m'asseoir, et nous commençons à raisonner sur plusieurs matières. Le propos tombe sur l'amour, je lui parle d'elle, et elle m'assure de n'avoir jamais aimé, et par conséquent de n'avoir jamais fait le faux pas. Je lui ai dit qu'elle ne devait jamais se résoudre à le faire qu'en grâce d'une fortune brillante, et je la fais convenir qu'il serait ridicule [ 127r] de prétendre qu'elle ne dût le sacrifice du trésor qu'elle possédait encore qu'à l'Hymen. Quand je réfléchis aujourd'hui que je suis resté jusqu'à trois heures du matin vis-à-vis de cette fille ardent d'amour sans jamais venir au fait qui dans ce moment-là était l'objet de mes désirs je ne me reconnais pas. Nous étions assis l'un à côté de l'autre, notre conversation était fort gaie, et les contes que je lui faisais, comme nos propos étaient tous faits pour nous exciter à nous livrer à la belle nature, et malgré cela une force occulte qui ne partait que d'une crainte panique me tenait dans l'inaction. Je craignais de trouver une facilité qui m'aurait refroidi" 1 , et qui par un sentiment d'amour-propre m'aurait tout de même engagé à avoir soin d'elle. Je craignais aussi un refus, qui m'aurait avili après les sentiments dont j'avais fait parade. Je craignais enfin de n'avoir plus la force de l'aimer, et de faire quelque chose pour elle soit qu'elle se fût rendue à mes désirs, ou qu'elle m'eût repoussé. Je l'ai laissée sans l'avoir seulement embrassée lui souhaitant une bonne nuit, et lui disant que nous dînerions le lendemain ensemble. Je me suis levé à midi, et j'ai dîné avec elle et son frère à deux heures fort gaiement. Après dîner, son frère est allé se promener. Les fenêtres de ma chambre, d'où nous voyions 0 toute la rue française, nous laissaient aussi voir à [127v] notre gauche dans l'infâme rue Mauconseil toutes les voitures qui arrivaient à la porte du théâtre italien, où il y avait ce jour-là un grand concours. Je demande à ma jolie compatriote, \ si elle irait volontiers à la comédie. A cette question je la vois rougir d'aise. Enchanté de pouvoir lui procurer un plaisir, dont elle jouirait pour la première fois, je l'y conduis, je la place sur l'amphithéâtre, et je la laisse, lui disant que nous nous reverrions à la maison à onze heures. Elle n'avait que quarante pas à faire pour retourner chez elle à la fin de la pièce. Je n'ai pas voulu me tenir à son côté pour éviter toutes les questions qu'on m'aurait faites, car plus elle était mise simplement plus elle intéressait. Après avoir soupé chez Silvia je vais chez moi. Je vois à la porte un fort élégant éteignoir, voiture de mode 22 . Je demande à qui il appartenait, et on me dit qu'il p était à un jeune seigneur qui soupait chez q mademoiselle Vesian. Je monte un peu capot, je me méprise, puis je m'en moque. La voilà sur le grand trottoir, tant mieux pour moi. Je vais me coucher sans seulement regarder les fenêtres de sa chambre qui donnaient sur le corridor. Le lendemain matin j'étais à ma toilette, lorsqu'une voiture qui s'arrête à ma porte me rend curieux. Je regarde de ma fenêtre, et je vois un jeune homme en chenille descendre d'un fiacre, et entrer : puis je l'entends monter chez elle. Ayant déjà pris mon parti ; cela m'est égal. Je m'habille, et dans le moment que je suis pour sortir, voilà le jeune Vesian, qui vient me dire qu'il n'ose pas entrer chez sa sœur, parce [128r] que le même seigneur, qui leur avait donné à souper, y était. — C'est dans l'ordre. — Il est riche, et aimable à l'excès : il veut nous mener lui-même à Versailles, et me faire employer d'abord dans un bureau. — Qui est-il ? — Je n'en sais rien. Je mets ses papiers sous enveloppe, je cachette le paquet, et je lui donne pour qu'il le remette à sa sœur. Je sors d'assez mauvaise humeur, et je vais dîner chez Silvia, qui riant de l'aventure m'en fait compliment. Poussé par la curiosité, je retourne chez moi à trois heures ; et madame