Quinson me remet une lettre cachetée que l'Italienne lui avait dit de me remettre. Je vais l'ouvrir dans ma chambre ; j'y trouve deux louis, et ces paroles : Je vous rends l'argent que vous m'avez prêté, et je vous remercie. Le comte de Narbonne 23 s'intéresse à moi, et ne veut absolument me faire que du bien, ainsi qu'à mon frère. Je vous écrirai tout de la maison où il veut que j'aille demeurer, et où il ne me laissera manquer de rien ; mais je fais le plus grand cas de votre amitié, et je vous prie de me la garder. Mon frère reste dans le cabinet au quatrième ; et ma chambre m'appartient pour tout le mois, car j'ai tout payé. La restitution de l'argent, la séparation du frère disaient" tout. Elle a fait bien vite. Décidé de l'oublier, je me repens d'avoir écouté des sentiments, qui devaient me rendre ridicule vis-à-vis d'elle aussi : je me trouve s sot, accablé de honte, et presque méprisable. Fort fâché d'avoir servi de ma... 24 à ce jeune comte, [128v] et de m'être trompé, je vais à la comédie française pour m'informer de lui, car enfin si ce coup pouvait faire la fortune de la pauvre orpheline, je me serais félicité. \ A la comédie française le premier venu m'informe que ce Narbonne était fils d'un père riche, mais qu'il était cousu de dettes, et coureur de filles. / Etant curieux de voir la figure d'un garçon, qui n'avait eu besoin que de quelques heures pour séduire la Vesian, j'allais à tous les spectacles pour me le faire montrer. Huit jours s'étant déjà écoulés, je commençais à oublier l'aventure, lorsque son frère entra dans ma chambre à huit heures du matin pour me dire que sa sœur était dans la sienne, et qu'elle désirait de me parler. Je lui ai dit de lui dire qu'elle était maîtresse de venir. Un moment après, je la vois devant moi ayant l'air triste ; et à peine assise, elle me parle ainsi : Monsieur de Narbonne que j'ai cru honnête homme, parce que j'avais besoin qu'il le fût, s'assit près de moi sur l'amphithéâtre, et, me disant que ma figure l'intéressait, me demanda qui j'étais. Je lui ai dit la vérité, comme je l'ai dite à vous-même. Ce fut ma première faute. Vous m'avez promis de penser à moi ; mais Narbonne me dit qu'il n'avait pas besoin d'y penser. S'offrant à tout faire d'abord, se disant riche, et m'éblouissant par des promesses, il me trompa. C'est un coquin. Voyant qu'elle n'avait cessé de parler, que parce [129r] que le besoin qu'elle avait de pleurer l'étouffait, je suis allé me mettre à la fenêtre pour la laisser verser des larmes à son aise. Quelques minutes après, je suis allé me remettre à son côté, pénétré par des sentiments qui ne ressemblaient en rien à ceux du mépris, ni à ceux de l'amour. Me regardant comme la vraie cause de son malheur, et de la douleur qui l'opprimait, elle me mut à pitié. Lui faisant cet aveu, j'ai cru de la calmer, et de réveiller* son courage. Si vous ne m'aviez pas cru sage, poursuivit-elle à me dire, il est certain que vous ne m'auriez pas laissée seule à la comédie ; la faute est donc toute de moi, tout à fait indigne de la bonne opinion que vous aviez de mon esprit. Le scélérat me promettant de faire tout pour moi exigea une marque sûre de la confiance que je devais avoir en lui : c'était d'aller me loger chez une femme de bien qu'il connaissait ; et surtout sans mon frère, que la malice pouvait croire mon amant. Je me suis laissé u persuader. Malheureuse ! Pouvais-je y aller, sans vous demander conseil P II me dit, et il m'a trompée, que la respectable femme, chez laquelle il me mettait, serait celle qui me conduirait à Versailles, où il ferait que mon frère se trouvât pour être présentés tous les deux ensemble au ministre. Après souper, il s'en alla me disant qu'il viendrait me prendre le lendemain matin, et il me donna deux louis, et une montre d'or que j'ai cru pouvoir accepter sans m'obliger à rien d'un seigneur qui m'assurant qu'il était riche, se disait porté à me faire du bien sans aucun autre intérêt. [129v] En arrivant à sa petite maison il me présenta à une femme, qui à son air ne me parut rien moins que respectable, et il me tint là tous ces huit jours allant, venant, restant, sortant ; et retournant sans jamais rien décider, lorsqu'enfin aujourd'hui à sept heures cette même femme me dit que par des raisons de famille monsieur le comte avait été obligé d'aller à la campagne ; et qu'il y avait un fiacre à la porte qui me conduirait à l'hôtel de Bourgogne d'où j'étais partie, et où il irait me voir à son retour. Elle me dit, affectant un air triste, que je devais lui remettre la montre d'or qu'il m'avait donnée, parce qu'elle devait la remettre à l'horloger auquel le comte avait oublié de la payer. Je la lui ai rendue dans l'instant sans lui rien répondre. J'ai mis dans un mouchoir ce que j'avais porté avec moi ; et je suis revenue ici il y a une demi-heure. — Vous êtes sûre de le revoir ici à son retour de la campagne. — Moi, le revoir ? Moi lui parler encore ? Je sais bien ce que je ferais, si j'étais un homme. Je suis retourné vite à la fenêtre pour faire encore place à ses pleurs. Jamais fille dans une situation déplorable ne m'a tant touché. La pitié prenant la place de la tendresse qu'elle m'avait inspirée huit jours auparavant, me força à la plaindre, et à me disposer à lui donner des marques d'une amitié toute pure. Je me sentais sûr que l'amour ne se mettrait pas de la partie. Je me suis senti tout révolté