par l'infâme procédé de Narbonne, [ 1 30r] et si j'avais su où le trouver, je serais d'abord allé l'attaquer. Je me suis bien gardé de lui demander l'histoire détaillée de ces huit jours. Je la savais par cœur sans avoir besoin de la voir humiliée exigeant indiscrètement qu'elle me la contât. Dans la montre retirée j'ai vu l'infamie, la basse tromperie, la vilenie, et la honte d'un malheureux qui étant gentilhomme ne pouvait pas en jouer le rôle. Elle me laissa un bon quart d'heure à la fenêtre, et elle ne m'appela que pour me faire voir je crois qu'elle était moins triste. Les larmes diminuent la douleur : c'est un remède immanquable. Elle me pria d'avoir pour elle des entrailles de père, m'assurant qu'il ne lui arrivera plus de s'en rendre indigne ; et de lui dire ce qu'elle devait faire. — Vous devez, lui répondis-je, commencer par oublier le crime de Narbonne, et la faute aussi que vous avez faite le mettant à même de le commettre. Ce qui est fait est fait, ma chère Vesian ; vous devez retourner à vous aimer, et reprendre le même air d'honnêteté qui brillait il y a huit jours sur votre belle physionomie. C'est cet air qui réveille le sentiment dans ceux qui en connaissent les charmes, et c'est le seul qui intéresse ; et vous avez besoin d'intéresser. Pour ce qui me regarde, mon amitié est faible ; mais je vous la promets dans toute son étendue. Je vous promets que je ne vous quitterai jamais tant que vous ne serez pas sûre d'un sort 25 . Je penserai à vous. — Ah ! mon cher ami ! Si vous me promettez de penser à moi, je ne demande pas davantage. Malheureuse ! Il n'y a personne qui y pense. [130v] Cette réflexion la toucha tellement que j'ai vu son menton trembloter, et l'oppression de l'angoisse qui pouvait la faire évanouir. Je lui ai conté plusieurs histoires des friponneries des scélérats qui à Paris ne faisaient autre métier que celui de tromper des filles : je lui en ai conté des plaisantes pour l'égayer, et je lui ai dit qu'elle devait regarder ce qui lui était arrivé avec Narbonne comme un bonheur, car cela la rendrait plus circonspecte à l'avenir. Dans tout le temps de ce tête-à-tête par lequel j'ai mis du baume dans son âme, je ne lui ai donné aucune marque de tendresse amoureuse. J'ai ressenti un véritable plaisir quand au bout de deux heures je l'ai vue encouragée, et disposée à souffrir son malheur en héroïne. Mais ma surprise ne fut pas petite lorsque tout d'un coup je l'ai vue se lever, me regarder d'un air entre la confiance, et le doute, et me demander si je n'avais rien de pressant à faire dans la journée. D'abord que je lui ai répondu que j'étais tout à fait libre, allons, me dit-elle, dîner ensemble à la campagne, où je puisse, respirant le grand air, reprendre cet extérieur que vous me trouvez nécessaire pour intéresser. Si je peux me procurer un doux sommeil dans la nuit prochaine, je sens que je pourrai encore aspirer au bonheur. — Je vous sais gré de cette confiance. Je vais m'habiller, et nous irons quelque part. En attendant votre frère rentrera. — Qu'importe mon frère ? — Ah ! ma [ 1 31 r] chère amie ! Songez que c'est par votre conduite que vous devez rendre Narbonne honteux, odieux, et malheureux. Réfléchissez que s'il parvient à savoir que le même jour qu'il vous a renvoyée vous êtes venue toute seule avec moi à la campagne, il triomphera. Mais venant avec moi votre compatriote en compagnie de votre frère, vous ne donnez que très peu de prise à la médisance. La bonne enfant rougit, le frère rentra, et j'ai fait avancer un fiacre. Dans le moment que nous allions y monter voilà Balletti qui venait me voir. Après l'avoir présenté à la demoiselle, je l'invite à être de notre partie, et il accepte. Je les mène au gros caillou, où nous avons mangé la matelote, une omelette, du bœuf à la mode, et des pigeons à la crapaudine. La gaieté, que j'ai su réveiller dans l'esprit de la Vesian, suppléa à l'irrégularité du repas ; et je fus bien aise de voir mon ami Balletti transporté pour la jolie Italienne. Vesian étant allé se promener, je demande à Balletti s'il croyait de pouvoir apprendre à danser à la demoiselle qu'il voyait là. Je l'informe de sa situation, de la raison qu'elle eut de quitter l'Italie, du faible espoir qu'elle avait d'obtenir une pension de la cour, et du besoin qu'elle avait de trouver quelque moyen honnête fait pour lui procurer de quoi vivre. Balletti enchanté de se voir consulté, après avoir bien examiné sa taille, lui dit qu'il trouvera le moyen de la faire entrer à l'opéra pour figurer dans les ballets, dont Lany son ami était maître. Il lui promet de commencer à lui donner des leçons dans le [ 1 31 v] jour suivant, l'assurant qu'en moins de deux mois il la mettrait en état de figurer. La Vesian, qui croyait que nous badinions, fut fort surprise quand je lui ai dit que c'était tout de bon, et que la chose ne dépendait que d'elle. L'idée de devenir danseuse, qui ne lui était jamais passée par la tête, ne la révoltait pas ; mais elle lui paraissait absurde. Elle ne concevait pas qu'on pût apprendre à danser si à la hâte, et comment nous pouvions la supposer maîtresse de choisir un état pour lequel il lui fallait avoir un talent qu'elle ne savait ni d'avoir, ni d'être maîtresse de se le donner. Je ne sais danser, dit- elle à Balletti, que le menuet, et étant bien tournée naturellement, et ayant une bonne oreille, on m'a dit à Parme, que je dansais assez bien les contredanses. — Deux tiers des figurantes de l'opéra, lui répondit Balletti, ne peuvent pas en dire