autant. Permettez que je vous accommode les bras, et vous figurerez à l'opéra souverainement bien. — Et quels appointements demanderai-je à votre ami monsieur Lany ? Il me semble de ne pouvoir pas prétendre beaucoup. — Oh ! Pour cela ; rien. Les figurantes à l'opéra ne sont pas payées par l'opéra. Au contraire. Elles payent pour y entrer. Ce sont les revenants bons 26 de Lany. — Mais, si on ne me donne rien, de quoi vivrai-je ? — Ne vous embarrassez pas de cela. Telle que vous êtes, vous trouverez d'abord dix des plus riches seigneurs qui s'offriront à vous entretenir. Ce sera à vous à bien choisir. Nous vous verrons couverte de diamants. — J'entends. On me [132r] prendra en qualité de ce qu'on appelle maîtresse. — Précisément. Cela vaut mieux que quatre cents francs de pension que vous aurez beaucoup de peine à obtenir. Balletti étant sorti, elle me demanda encore si ce n'était pas un badinage. — C'est tout de bon, à moins que vous ne préfériez de devenir femme de chambre de quelque dame. — Le mot de femme de chambre me révolte. Mais, moi danseuse ! C'est à mourir de rire. Moi, maîtresse d'un grand seigneur, qui me donnera des diamants, qu'il me reprendra peu de jours après ! — Point du tout ; car vous ne vous livrerez pas à des Narbonne, j'espère. — Oh pour cela, si le choix dépendra de moi, soyez sûr que je ne ferai rien qu'après des bons conseils. Je sens que je pourrai me reconnaître pour heureuse plus facilement avec un amant avancé en âge qu'avec un jeune homme. — C'est à merveille, ma chère amie, mais gardez-vous de le cocufier. — Pour lors j'en agirais en coquine. Celui qui m'aura ne me trouvera jamais infidèle. Il devra penser à placer mon frère d'une façon ou de l'autre, car il se perdra si on le laisse dans la fainéantise. Mais en attendant que j'entre à l'opéra, et que mon noble amoureux se présente, qui me donnera de quoi vivre ? — Avez-vous oublié ce que je vous ai dit ce matin P Moi. Et je me crois heureux de pouvoir suppléer à cela sans m'incommoder. Vous trouverez- vous humiliée acceptant de moi, et non pas d'un autre le secours qui vous sera nécessaire ? Je me [132v] déclare content que vous me remboursiez quand vous serez riche. — Quand je serai riche, je ne vous donnerai jamais rien à titre de restitution. Vous serez le maître de toute ma fortune. — En attendant, ma chère amie, vous serez la maîtresse de la moitié de la mienne. Embrassons-nous si cela ne vous est pas désagréable. — De tout mon cœur. Nous retournâmes à Paris qu'il était nuit. J'ai laissé la Vesian à l'hôtel, et je suis allé souper avec mon ami, qui à table engagea sa mère à parler à Lany. Elle dit que cela valait beaucoup mieux que solliciter une misérable pension au bureau de la guerre. On parla alors d'un projet qui était sur le tapis dans le conseil de l'opéra qui consistait à mettre en vente toutes les places de figurantes, et de chanteuses dans les chœurs ; mais on le trouvait scandaleux, et non convenable à l'académie royale de musique d'un roi de France. Ce que j'ai remarqué, entre plusieurs autres singularités à l'opéra de Paris c'est que toutes les filles qui y représentaient, même v les laides, et sans talent, étaient toutes, malgré cela, très à leur aise, car elles avaient toutes un entreteneur riche, qui souvent ne voulait en avoir une en titre que par ambition. Elle était laide ; mais n'importe, car il n'en était pas amoureux. Il lui suffisait que le parterre pût dire à l'apparition de la fille : C'est monsieur un tel qui l'entretient. Le roi devait le savoir, et cela le rendait vain, car toutes ces filles sont censées appartenir au monarque. Toute fille nouvellement entrée à l'opéra, principalement si elle est jolie, si elle a l'art de [ 1 33r] se faire une réputation de sage, et de la conserver pendant deux ou trois mois, elle est sûre de faire sa grande fortune. J'ai aussi remarqué que ces entreteneurs non seulement ne sont pas jaloux de leurs maîtresses ; mais qu'ils ont pour elles toutes sortes d'égards, jusqu'à ne pas aller souper avec elles sans les avoir fait x avertir la veille. r Etant rentré à onze heures, j'ai trouvé mademoiselle Vesian dans son lit. Je vais me lever, me dit-elle, parce que j'ai à vous parler. — Vous pouvez me parler restant là où vous êtes, et où je vous trouve plus belle. Qu'avez-vous à me dire ? — Parlons du métier que vous voulez me faire faire. Je dois commencer à exercer la vertu pour trouver celui qui ne l'aime que pour la croquer. — Voilà ce que c'est : et croyez-moi que tout est dans ce goût-là dans la vie. Inque meis culpis c/a tibi tu veniam [S'il y a quelque défaut dans mes ouvrages, fais-toi grâce à toi-même des fautes dont tu es la cause] 27 . — Que me dites-vous en latin que je ne comprends pas ? — C'est une mauvaise habitude excusez y . Souvent le coupable des crimes que nous commettons est un troisième. Nous ne goûtons le plaisir que lorsque nous exerçons la tyrannie. Par cette raison, la philosophie trouve que le meilleur des êtres est celui qui tolère. Je suis charmé de vous voir en train de devenir philosophe. — Je m'y sens portée : aidez-moi. Comment fait-on ? — On pense. — Pour combien de temps ? — Pour toute la vie. [1 33v] — On ne finit donc jamais ? — Jamais. Mais on gagne toujours, et on se procure toute la portion du bonheur dont on est susceptible. Le philosophe le sent dans tous les plaisirs qu'il se procure ; et il est encore plus heureux quand il pense que ce bonheur