est le fruit de ses soins, et de la force qu'il a eue z de fouler aux pieds tous les préjugés. — Sans la faculté de la raison, l'homme ne pourrait donc pas être heureux ? — Non ; car, qui plus est, il ne pourrait pas se reconnaître. Sentez-vous, ma chère, que le seul être heureux est celui qui se trouve tel ? — Sûrement je le sens ; car quelqu'un qui voudrait me persuader que je suis heureuse dans le moment qu'il me semblerait que la vie m'est à charge, me ferait rire. Malgré cela mon pauvre père disait, pas toujours, mais très souvent, que la raison était un mauvais présent que Dieu nous avait fait. — Je suis sûr que votre père ne disait cela que quand il se trouvait malheureux, et traité avec injustice. Il avait tort. Il raisonnait alors fort mal, et il devenait ingrat, abusant par des sophismes de la faculté de raisonner que Dieu lui avait donnée. Il devait dans ces moments-là trouver un cheval de poste plus heureux que lui. — C'est vrai : il le disait. — Il extravaguait, car, la chose dépendant de lui, il n'aurait pas voulu devenir cheval de poste. — Mais, croyez-vous que le cheval de poste sente son malheur P — Non, car il ne raisonne pas. — Il n'est donc pas malheureux selon vous-même, s'il est vrai que l'homme qui ne sent pas son bonheur ne puisse pas être appelé heureux. Cette conséquence i8 du charmant objet que j'avais devant mes yeux me rendit muet, et pensif, [134r] car elle me donnait un démenti, et elle paraissait juste. Je lui ai démontré qu'elle était fallacieuse en ce que le défaut de raison tenait les brutes dans l'impossibilité de remédier à leurs maux, tandis que la même raison servait à l'homme sage à diminuer le malheur, et à augmenter les plaisirs. — Mais en quoi consiste le vrai plaisir ? Qu'est-ce que cela ? — Le plaisir consiste dans la jouissance d'un sens en actualité. Il est précédé par celui que nous ressentons quand nous accordons aux sens d'après un bon calcul une entière satisfaction dans tout ce qu'ils appètent ; et il est suivi par l'autre que nous nous procurons quand les mêmes sens épuisés, ou fatigués demandent du repos pour reprendre haleine. Ce plaisir, quoique très sensible, est appelé de l'imagination. Elle ne peut jouir que se trouvant dans une tranquillité parfaite, et cette tranquillité est le fruit de la jouissance qui l'a précédée. — Une jouissance donc qui n'aurait pas à sa suite cette tranquillité serait à rejeter ? — N'en doutez pas : tout comme il est de la sagesse d'embrasser toute peine faite pour nous procurer un plaisir plus grand qu'elle. — C'est la tâche de la philosophie, qui subjugue tous les préjugés. Mais il faut, je crois, une longue étude pour parvenir à connaître tous les préjugés. — Il n'est pas difficile de les connaître, car ils sautent aux yeux de la raison ; mais il est difficile de savoir distinguer leur nature, car il y a des préjugés que la morale exige que nous adoptions. [134v] — Définissez-moi le préjugé. — C'est tout soi-disant devoir dont on ne trouve pas la raison en nature. — La grande affaire du philosophe est donc d'étudier la nature ? — C'est tout ce qu'il a à faire ; mais cette étude est immense, et le plus savant est celui qui se trompe le moins. — Quel est le philosophe qui s'est le moins trompé ? — Je ne saurais pas vous le nommer ; mais je peux vous dire en général que ce fut celui qui dans toute sa vie eut moins 29 de reproches à se faire. — Je le crois. J'aime la leçon que vous venez de me donner beaucoup plus que celle que Balletti me donnera demain, car je prévois que je m'y ennuierai, et avec vous je ne m'ennuie pas. \ — A quoi vous apercevez-vous que vous ne vous ennuyez pas ? — Au désir que j'ai que vous ne me quittiez pas. — Ah ! Ma chère amie ! Que cette réponse me fait plaisir ! Pourquoi désiré-je de vous le témoigner vous serrant contre mon sein ? — Parce que votre âme ne peut être heureuse qu'étant d'accord avec vos sens. — Ma chère Vesian ! Votre divin esprit accouche. — Il doit remercier son divin accoucheur. — Soyons donc complaisants accordant à tous nos sens une entière satisfaction. Elle me répondit ouvrant ses bras. Si elle avait tardé un seul instant elle ne les aurait eus aa plus libres. Après avoir dévoré sa bouche, ses yeux, et ses seins d'albâtre, étant tout habillé, et l'épée au côté, je l'ai priée de me desserrer 1 pour me laisser mettre à la hâte dans un état égal à celui, où je la voyais, et je la sentais brûlante tout entière ; mais voyant qu'elle différait je me suis laissé tomber sur le canapé avec elle. Ce fut [135r] là qu'après les premiers ébats, je me suis ab mis en état d'aller passer au lit avec elle tout le reste de la nuit. Ce qui nous assura à la pointe du jour que notre joie avait été pure, fut la porte de la chambre que nous oubliâmes de fermer. Depuis ce jour nous fûmes amants parfaits jusqu'au bout du mois qu'elle est entrée à l'opéra. Je l'ai alors quittée pour ne pas lui faire du tort. Je l'ai logée avec son frère dans la rue des bons enfants. Le seul Balletti allait lui donner leçon tous les jours, et ayant tout ce qui lui était nécessaire elle n'eut pas besoin de ac chercher des nouveaux amis. La Vesian ne figura que trois mois. Après avoir refusé une quantité de Narbonne, celui qu'elle choisit lui fit d'abord quitter le théâtre. Il loua une petite loge dans laquelle elle allait se mettre tous les jours d'opéra, et où elle