recevait tous les amis de son amant. Cet homme aimable, sage, et riche était le comte de Tr 1 . Elle vécut avec lui jusqu'à sa mort toujours heureuse, et le rendant toujours heureux ; et il la laissa assez riche. Elle vit peut-être encore ; mais on ne parle plus d'elle ad . Après son entrée à l'opéra je ne lui ai plus parlé. Quand je la rencontrais aux promenades, ou par Paris dans son brillant équipage nous nous saluions de la physionomie. Son frère fut placé ; mais, deux ou trois ans après, l'état qu'il embrassa fut celui d'épouser la Piccinelli 32 , qui peu de temps après mourut. a. Date donnée dans la marge gauche. b. Orth. mode. c. Orth. faite. d. Orth. engrossée. e. Orth. fait. f. Orth. chez d'œuvre. g. Orth. faite, le e étant biffé. h. Capables biffé. i. Orth. coûté. j. Déjà faite est un homme qui biffé. k. Orth. conseillés. l. Orth. nourri. m. Lui biffé. n. Orth. rafroidi (raffredare en italien). o. Orth. voyons. p. Appartenait biffé. q. Orth. che. r. Orth. disait. s. Orth. trouvé. t. Leçon probable, le début du mot est raturé. u. Orth. laissée. v. Quoique biffé. w. Qu'on sût biffé x. Orth. faites. y. Orth. rexcusez. z. Orth. eu. aa. Orth. eu. ab. Débarrassé de tout accoutrement pour biffé. ac. Se donner au premier venu biffé. ad. ; car à Paris une femme à l'âge de soixante ans ne compte plus biffé. Accédez à la première version en cliquant ici. [CHAPITRE XIII] \ [135v] A la foire S. Laurent, mon ami Patu eut envie de souper, et coucher avec une actrice flamande qui s'appelait Morfi 1 . Il me pria d'être de la partie. La Morfi ne me tentait pas ; mais c'était égal : le plaisir de l'ami intéresse assez. Après avoir proposé deux louis qui furent acceptés, nous prîmes à la fin de l'opéra un fiacre, où nous allâmes avec la belle à sa maison rue des deux portes S f Sauveur vis-à-vis celle du banquier Verzura génois. Après le souper, en devoir de laisser mon ami tête à tête avec l'actrice, j'ai demandé pour moi un sofa dans quelqu'endroit de la maison. La petite sœur de la Morfi, jolie gueuse de treize ans, me dit qu'elle me donnerait son lit pour un petit écu. Je le lui ai accordé. Elle me mène dans un cabinet où je ne vois qu'une paillasse sur trois ou quatre planches. — Et tu appelles cela un lit ? — C'est mon lit. — Je n'en veux point, et ne te flatte pas d'avoir le petit écu. — Est-ce que vous pensiez de vous déshabiller ? — Pourquoi pas, si j'avais trouvé un lit propre ? — Quelle idée ! Nous n'avons pas des draps. — Tu dors donc vêtue ? — Point du tout. — Eh bien ! Va donc t'y coucher toi-même, et tu auras l'écu. J'aurai le plaisir de te voir nue. — Oui ; mais vous ne me ferez rien. — Pas la moindre chose. Elle se déshabille dans un clin d'œil, elle se couche, et un vieux rideau lui sert de couverture. Elle n'avait pas encore quatorze ans. Elle s'offre riante à mes yeux dans toutes les postures que je [... a ]. [ 1 36r] répondu que nous parlerions de cette affaire le lendemain. J'ai voulu que Patu la voie comme je l'avais vue pour lui faire avouer qu'on ne pouvait pas s'imaginer une plus grande beauté à cet âge-là, car tout dans elle était séduisant précisément parce que rien n'était mûr. Tout était naissant. La nature, et l'art des peintres ne pouvaient mettre ensemble rien de plus charmant. La beauté principalement de sa figure portait à l'âme le plus délicieux calme. Le lendemain, j'y fus, et ne m'étant pas accommodé pour le prix, j'ai fait un marché que je lui donnerais chaque fois que j'irais six francs, jusqu'au moment dans lequel je me déterminerais à lui en donner trois cents pour ce qu'elle appelait la grande chose ; mais je ne me souciais pas d'en venir là. La jeune Hélène ne me laissait pas le loisir de penser à cette conquête. Sa sœur au bout de deux mois me remontra que j'étais la plus grande des dupes puisque j'avais déboursé déjà deux cents francs à six à la fois rien que pour des enfantillages. Elle attribuait cela à mon avarice, malgré que j'eusse donné six louis à un Allemand pour me faire son portrait en miniature. Il le fit si bien qu'elle semblait vivante. Elle était couchée sur son ventre, s'appuyant de ses bras, et de sa petite gorge sur un oreiller ; et tenant sa belle tête tournée comme si elle avait été sur son dos. L'habile artiste avait dessiné b ses jambes, et ses cuisses de façon que l'œil ne [1 36v] pouvait pas désirer de voir davantage. Dans cette même posture j'ai vu un hermaphrodite à Londres qu'on veut attribuer à Coreggio 2 . J'ai fait écrire au-dessous du portrait O-Morphi. Ce mot grec, quoique non Homérique, signifie belle. Mais voilà les voies secrètes de la très puissante destinée. Patu eut envie d'avoir une copie de ce portrait, et je ne la lui ai pas refusée. Ce fut au même peintre que je l'ai ordonnée, et qui la fit à la perfection. Mais voici le moment de l'heureuse combinaison 3 . Le peintre va à Versailles pour affaires ayant comme toujours dans sa poche le portefeuille où plusieurs autres portraits se trouvent. Il les fait voir à M. de S.* Quentin valet de chambre du roi, qui enchanté de leur beauté prie le peintre de lui permettre de les faire voir à son maître. Le monarque devient curieux de voir l'original d 'O-Morphi. S.* Quentin demande au peintre s'il pouvait s'engager de faire venir à Versailles la jolie personne, dont le roi en attendant garderait le portrait. Le peintre lui répond qu'il croyait la chose facile. Il vient