chez moi le lendemain, il me dit tout ; je trouve l'affaire digne d'attention, je vais avec le peintre chez la Morphi, et je la comble de joie lui communiquant ce dont il s'agit. Je la dispose d'aller avec le peintre, et sa sœur à Versailles, et de se conformer là aux décrets de la Providence. Recumbent Nude, étude du tableau Portrait de Marie-Louise O'Murphy, par François Boucher, 1752 Le jour fixé, elle débarbouilla la petite, l'habilla décemment, et elle alla avec le peintre à Versailles se présenter à S.* Quentin, qui après avoir renvoyé le conducteur, dit aux femelles de l'attendre se promenant dans le parc. Voilà actuellement ce que j'ai su de la Morfi. [ 137r] Un quart d'heure après, S. Quentin retourna, et les conduisit dans un cabinet à clef où il les enferma ; et un autre quart d'heure après elles virent le roi tout seul, qui après avoir demandé à la petite si elle était Grecque tira de sa poche le portrait, et dit, après l'avoir bien confrontée : je n'ai jamais rien vu de si ressemblant. Il s'assit, il la prit entre ses genoux, il lui fit quelques caresses, et après s'être assuré de son royal doigt qu'elle était toute neuve, et lui avoir donné un baiser, lui demanda de quoi elle riait. Elle lui répondit qu'elle riait parce qu'il ressemblait à un écu de six francs comme une goutte d'eau à une autre. Cette naïveté ayant fait rire le monarque, il lui demanda si elle voulait rester à Versailles, et lui ayant répondu de s'entendre avec sa sœur, elle dit au roi qu'elle ne désirait pas un plus grand bonheur. Il partit alors, et les renferma, et un quart d'heure après S. f Quentin vint les tirer dehors. Il laissa la petite dans un appartement rez-de-chaussée entre les mains d'une femme, et il alla avec l'aînée aux trois dauphins, où ils trouvèrent le peintre, auquel il donna vingt- cinq louis pour le portrait. Pour ce qui regardait la Morfi, il ne lui donna rien : il prit seulement son adresse l'assurant qu'elle aurait de ses nouvelles. Elle retourna donc à Paris avec le peintre. Trois jours après elle reçut mille louis. Le peintre allemand fit une autre copie pour Patu, et s'offrit à me faire gratis le portrait de toutes les jolies femmes qui me feraient venir l'envie de l'avoir. [137v] Ce qui m'amusa beaucoup fut la joie de la grosse Morfi quand elle se vit maîtresse de vingt-quatre mille livres. Elle ne trouvait pas des termes assez forts pour me marquer toute sa reconnaissance. Elle me regardait comme l'auteur de sa fortune. Je ne m'attendais pas à une si grande somme, me disait-elle, car il est vrai qu'Hélène est très jolie ; mais c je ne croyais pas ce qu'elle me disait de vous, et je me trompais, car si le roi ne l'avait pas trouvée toute neuve, il n'aurait pas voulu d'elle ; et le roi doit s'y connaître. Allez. Je ne croyais pas qu'un honnête homme de votre trempe pouvait exister. Omorphi fut le nom que le roi donna à sa sœur. Elle lui plut plus encore par ses naïvetés, dont il n'avait pas d'idée, que par sa beauté, malgré qu'elle fût des plus régulières. Il la mit au parc au cerf où S. M. tenait positivement son sérail, et où il n'était permis d'aller qu'aux dames présentées à la cour. La petite au bout de l'an accoucha d'un fils, que le roi envoya on ne sait pas où, car Louis XV ne voulut jamais rien savoir de ses bâtards tant que la reine Marie vécut. Omorphi fut disgraciée trois ans après. Le roi lui donna quatre cent mille francs qu'elle porta en dot à un officier de l'état-major qui l'épousa en Bretagne. J'ai vu un fils de ce mariage l'année 1783 à Fontainebleau. Il avait vingt d -trois ans, et il ne savait rien de l'histoire de sa mère, dont il était le véritable portrait. J'ai écrit mon nom sur ses tablettes avec des compliments à sa mère. [1 38r] La cause de la disgrâce, ou du bonheur de cette Flamande fut la malice de la comtesse de Valentinois belle-sœur du prince de Monaco 4 . Elle suggéra à l'innocente Omorphi de faire rire le roi lui demandant comment il traitait sa vieille femme. La bonne enfant, dont l'esprit était trop simple pour prévoir que par une telle interrogation elle ne pouvait que déplaire au monarque, donna dans le panneau. La première fois qu'elle vit le roi chez elle, enchantée de pouvoir lui donner un essai de son esprit, elle 6 lui fit en propres termes l'impertinente question. Louis très surpris : malheureuse ! lui dit-il en se levant, et la foudroyant des yeux, qui vous a appris à me faire cette f question ? L'innocente se jeta d'abord à ses pieds, et toute tremblante lui dit la vérité. Le roi lui tourna le dos, et elle ne le revit plus. La comtesse de Valentinois ne fut revue à la cour qu'après la mort de la reine. Louis XV qui savait qu'il manquait à sa femme en sa qualité de mari, voulait au moins la dédommager en qualité de roi. Malheur à ceux qui auraient osé lui manquer. J'ai su ce fait en propres termes dans l'année 1757 de madame de Barail à Dunkerke qui l'avait su d'Omorphi même. Malgré tout l'esprit des Français, Paris est la ville où l'imposture a toujours fait fortune. Quand on la démasque ceux qui en ont été les victimes se consolent avec la chansonnette, et l'imposteur devenu riche s'écrie recto stat fabula talo [la pièce se tient sur un pied sûr]. Un mauvais peintre de portraits, nommé Sanson 5 , las de mourir de faim, publia sur toutes les gazettes que pour faire des portraits très ressemblants il [138v] n'avait pas besoin de voir la personne, lui suffisant seulement d'être bien informé de la physionomie qu'il devait peindre. Quand j'ai entendu, soupant chez