Silvia, cette nouveauté, et que le peintre commençait déjà à devenir riche, j'ai fait les hauts cris. J'ai tout court dit à M. de Militerni Sicilien qui débitait la chose que les portraits ne pouvaient pas ressembler, et que ceux qui disaient qu'ils ressemblaient ne pouvaient qu'être des gens payés pour le dire, ou ceux qui avaient donné 9 au peintre les descriptions des physionomies, car les portraits n'étant pas ressemblants le peintre ne pouvait s'excuser qu'en disant que c'était leur faute. Militerni poursuivit à soutenir que les portraits étaient jugés ressemblants par ceux mêmes qu'ils représentaient, et que la chose ne pouvait être que réelle, puisque le peintre faisait fortune. Argument ridicule, puisque le peintre vivait à Paris. Un Français qui était à table, fâché de voir que je ridiculisais la nation, me proposa une grosse gageure qui me fit encore rire ; car qui aurait été la dupe qui aurait voulu parier ? Silvia, qui était de mon avis, dit que nous devions aller demander à dîner au peintre ; et la partie fut faite. Nous vîmes une grande quantité de portraits, que le peintre disait ressemblants, mais ne connaissant pas les originaux, nous ne changeâmes pas d'avis. Silvia lui demanda s'il voulait faire le portrait de sa fille qu'il ne connaissait pas, et il lui répondit qu'il était prêt si elle se croyait en état de lui faire une description fidèle et exacte de ses traits. Nous rîmes, et nous nous mîmes à table, où la nièce du peintre jolie, et remplie d'esprit m'intéressa beaucoup. J'ai aussi cru de ne l'avoir pas mal amusée. L'oncle, et la nièce [1 39r] m'ayant dit que leur repas favori était le souper, je leur ai promis d'y aller. Ce qui m'amusa après dîner furent des lettres de Lyon, de Bordeaux, de Rouen, et de toute la France, dans lesquelles on lui ordonnait des portraits faits selon les descriptions qu'on lui envoyait. J'en ai trouvé de plaisantes. Trois ou quatre jours après, j'ai rencontré mademoiselle Sanson à la foire, qui me fit des reproches de n'être pas allé h souper chez son oncle. Flatté du reproche, j'ai commencé à y aller, et la pratique devint sérieuse. Elle me rendit amoureux. Je prenais un 1 beau matin du café tout seul dans ma chambre pensant à elle, lorsque je vois entrer un jeune homme que je ne remettais pas. — J'ai eu l'honneur, me dit-il, de souper quelquefois avec vous chez le peintre Sanson. — Je vous reconnais maintenant. Excusez. — C'est naturel. Vous n'aviez des yeux à cette table que pour mademoiselle Sanson. — Je vous avoue que je la trouve charmante. — Je n'ai pas de peine à le croire ; car je ne le sais que trop. — En êtes-vous amoureux ? — Hélas ! Oui ! — Et aimé sans doute. — C'est à cela que je travaille depuis un an, et je commençais à espérer lorsque vous êtes survenu pour me désespérer. — Moi ! — Oui ; vous-même. — J'en suis fâché ; mais je ne saurais qu'y faire. — Pardonnez-moi ; car la chose dépend de vous. Je peux même, si vous me le permettez, vous suggérer moi-même ce que vous pouvez faire pour m'obliger. — J'en suis très curieux. — Vous pourriez ne mettre plus de votre vie les pieds dans sa maison. Paris : le quartier populaire du Gros-Caillou : « Nous allons au gros caillou manger la matelote... » (voir p. 842) — Effectivement [1 39v] ce serait tout ce que je pourrais faire, ayant une extrême envie de vous obliger ; mais croyez-vous pour lors qu'elle vous aimerait ? — Oh ! Cela est mon affaire. En attendant, n'y venez plus, vous. Laissez-moi penser au reste. — Il est certain que cette extraordinaire complaisance dépend de moi ; mais je trouve singulier que vous y ayez compté dessus. — Oui monsieur, après y avoir beaucoup pensé. En vous connaissant pour homme de beaucoup d'esprit, je me suis persuadé que vous vous mettriez à ma place, que vous raisonneriez, et que vous ne voudriez pas vous battre à mort avec moi pour une demoiselle que vous comme je pense n'avez pas envie d'épouser, tandis que dans mon amour mon seul objet est ce lien. — Et si je pensais aussi à la demander pour ma femme ? — Nous serions pour lors tous les deux à plaindre ; et moi plus que vous, car tant que je vivrai mademoiselle Sanson ne sera jamais la femme d'un autre. Ce jeune homme bien planté, pâle, sérieux, froid comme la glace, et amoureux qui vint me tenir un propos pareil avec un tel flegme dans ma propre chambre, me donna sujet de réflexion. Après m'être promené un bon quart d'heure en long, et en large pour décider laquelle des actions me déclarait plus brave, et plus digne de ma propre estime, j'ai vu que ce devait être celle qui me déclarerait à l'esprit de mon rival pour plus sage que lui. Que penseriez-vous de moi, lui dis-je, [140r] d'un air décidé, si je ne mettais plus les pieds chez Sanson P — Que vous avez pitié d'un malheureux, qui sera toujours prêt à verser tout son sang pour vous témoigner sa reconnaissance. — Qui êtes-vous ? — Je suis Landel fils unique du marchand de vin de l'hôtel de Bussi, rue de Bussi 6 . — Eh bien ! Mons 7 Landel, je n'irai plus chez mademoiselle Sanson. Soyez à l'avenir mon ami. — Jusqu'à la mort. Un moment après son départ, voilà Patu. Je lui conte toute l'histoire, il me trouve héros, m'embrassant, et m'assurant qu'à ma place il en aurait fait autant ; mais pas à la place de l'autre. Le comte de Melfort colonel du régiment d'Orléans me fit prier par Camille sœur de Coraline de tirer la réponse à deux questions par le moyen de ma cabale que Camille célébrait. Je me suis tiré d'affaire les tirant fort obscures, et sujettes