à différentes interprétations. Vingt-quatre heures après que je les lui ai remises, elle vint me prier d'aller avec elle, et d'être discret. Nous allâmes au palais royal par la porte qui donne dans la rue des bons enfants, et nous descendîmes à un petit escalier qui aboutissait à un cabinet où quelques minutes après parut la duchesse d'Orléans. Après avoir gracieusé 1 la petite reine, elle me dit qu'elle était fâchée d'avoir dû m'incommoder. Elle me pria de l'aider à comprendre quelque chose de fort obscur pour elle. J'ai répondu à S. A. qu'il m'était fort facile de tirer des réponses mais que je ne valais rien pour l'interprétation. [140v] Je l'ai donc conseillée de faire des nouvelles questions sur la même matière, et d'espérer que les réponses k seraient plus claires. Je lui ai dit qu'elle n'avait qu'à écrire de sa main tout ce qu'elle voulait savoir, chaque chose dans une question différente, s'imaginant de demander la solution de ses doutes à une intelligence qui savait tout. Je lui ai ajouté que plus ses interrogations seraient claires, plus elle trouverait claires les réponses. La duchesse alors se mit à écrire. Elle fit huit questions, que j'ai lues, et me demandant excuse, elle me pria de lui faire tenir les réponses le lendemain sous enveloppe cachetée 1 . En même temps elle me dit d'un ton aussi noble qu'enchanteur qu'elle voudrait que ce qu'elle avait écrit ne fût vu de personne. — Je vous garantis, princesse, le secret sur ma vie, et sur mon honneur ; mais je ne peux pas risquer de me compromettre. Je désire de servir V. A. avant de sortir de ce palais. Je n'ai besoin que de quatre heures, et d'un endroit où je puisse travailler en liberté. — C'est à merveille ; mais je dois sortir. Connaissez-vous madame de Polignac 8 ? — Oui madame. — Mettez donc tout sous enveloppe cachetée m quand vous aurez tout fini, et remettez-lui le paquet. Je vous trouve on ne peut pas plus obligeant. Elle me fit alors entrer dans un cabinet, où il y avait tout ce qu'il me fallait, jusqu'à une machine électrique 9 pour allumer une bougie. Elle s'en alla, et je me suis enfermé. J'ai un peu ri en moi-même d'une petite étourderie de la charmante princesse qui ne pensa pas au besoin que je pouvais avoir de dîner. Mais quelle joie dans mon [ 141 r] âme me voyant sur le chemin de devenir confident intime de la plus aimable de toutes les princesses du sang ? Elle avait vingt-six ans. Elle avait cette sorte d'esprit fait pour rendre adorables toutes les femmes qui le possèdent, sans excepter les laides. Elle avait outre cela une charmante figure, qui aurait été enchanteresse sans des boutons, qui à la vérité gâtaient toute sa beauté ; mais elle s'en moquait : elle ne voulait pas s'assujettir à un régime qui l'aurait guérie. Sa devise était courte et bonne. Elle était affable avec tout le monde généreuse, tolérante, franche, gaie, et constante dans tous ses goûts : célèbre outre cela pour ses bons mots, indice infaillible d'un esprit juste, qui, pénétrant au vrai avec rapidité, en donne à la société qui les goûte. Elle se moquait du maître de danse Marcel 10 qui voulait qu'elle se tînt droite du moins quand elle dansait, et qu'elle tînt les pieds en dehors. Cela l'aurait gênée. Ces boutons d'ailleurs, qui venaient d'un vice dans le sang, la faisaient vivre. Elle ne s'en vit débarrassée qu'un mois avant sa mort qu'elle brava par des bons mots jusqu'à son dernier jour. Les questions qu'elle m'avait faites ne regardaient que des affaires de cœur, car son grand dieu était l'amour. Elle voulait aussi savoir quelques secrets qui regardaient le manège de la marquise 11 avec le roi. Après avoir tout fini, je suis allé porter le paquet à madame de Polignac, où j'ai vu madame de Boufflers, et du Blot, que dans ce temps-là le duc d'Orléans 19 aimait beaucoup. Sortant du palais, je suis allé manger chez un pâtissier. Le lendemain au soir Camille me dit que la duchesse désirait de me parler le lendemain à dix heures du [ 141 v] matin dans le même cabinet ; et je n'y ai pas manqué. D'abord qu'un valet de chambre qui m'attendait me vit, il est allé l'avertir. Après un court compliment, mais gracieux au possible, elle tira de sa poche toutes mes réponses, me demandant si j'avais des affaires. D'abord qu'elle apprit que j'étais tout à elle, elle me montra toutes les questions qu'elle avait faites. Elle me dit qu'une chose que l'oracle lui avait dite", et que personne au monde ne pouvait savoir lui avait gagné toute sa confiance, de sorte qu'elle se trouvait déterminée à prendre les remèdes qu'il lui suggérerait pour guérir de ses boutons. Outre cette demande elle avait fait questions sur questions sur les matières déjà entamées. Le travail devait être plus long que celui de l'avant-veille. Elle me demanda si j'avais déjeuné ; et lui ayant répondu que j'avais pris mon café, elle me dit qu'elle croyait que je ne dînais pas, car avant-hier. Je l'ai interrompue pour lui dire que j'avais dîné après ; mais qu'elle ne devait pas penser à cela. — Non non : je vous ferai porter un petit dîner. Puis-je être présente à votre travail ? — V. A. peut même m'aider. — Vous aider ? Le saurai-je ? — Vous verrez. J'ai fait qu'elle travaille à me traduire les nombres en lettres mettant sous ses yeux l'alphabet ; et elle s'y plut. Je lui ai donné un remède pour faire disparaître ses boutons ; mais en la purgeant, lui ordonnant un régime, et de se laver le visage soir, et matin avec de l'eau de plantage 3 . Au bout de huit jours, les boutons disparurent, et elle est allée à l'opéra. [142r] On lui en fit compliment ; mais d'abord qu'elle quitta le régime les boutons reparurent. À