une heure, elle me fit porter à dîner, puis nous travaillâmes jusqu'à cinq. D'abord que les boutons, dont elle se croyait guérie, reparurent, elle m'envoya chercher. Elle m'a reçu étant dans son bain ; mais avec beaucoup de décence. Après en être sortie, elle me dit qu'elle était curieuse de savoir pourquoi les boutons étaient revenus. Je lui ai dit de faire la demande, et que je l'aiderais à tirer la réponse elle-même. Elle se mit à l'ouvrage avec l'air de la plus grande reconnaissance ; et je l'ai aidée de façon qu'elle crut d'avoir tiré la réponse sans avoir eu que très peu besoin de mon assistance. Elle fut surprise de trouver que l'oracle lui reprochait d'avoir mangé du jambon, et bu des liqueurs. Une de ses femmes entre, et lui parle à l'oreille. Elle me dit que j'allais voir quelqu'un qui était de mes amis, et qui était discret. Un moment après je reconnais M. de Melfort, malgré sa redingote de palefrenier. La première chose qu'elle lui dit fut que je lui avais appris à faire parler l'oracle, il ne le croit pas, elle veut le convaincre, elle me prie de l'aider à tirer une autre réponse, et je le veux bien. Elle tire de sa poche une boîte d'ivoire, et elle demande pourquoi ce qui était là-dedans ne lui était plus utile. Je lui fais tirer une réponse qui lui dit que cette pommade n'était bonne que pour les femmes qui n'avaient pas encore eu d'enfants. Elle se trouve étonnée, car après ses couches elle ne lui avait plus été bonne. [ 142v] Elle me dit qu'elle désirait encore de demander quelque chose qui regardait une femme, dont elle ne voudrait pas dire le nom. Je lui ai dit qu'elle devait dire à l'oracle que la femme était celle à laquelle elle pensait. Elle voulait savoir quelle était la maladie de cette femme. L'oracle lui répond que son mal était une extrême envie qu'elle avait de tromper son mari. La duchesse fait les hauts cris, car, dit-elle, tout Paris sait qu'elle a un cancer au sein. Elle parla alors à part au comte, puis je suis parti avec lui. Curieux de savoir pourquoi la réponse qui regardait la pommade avait tant surpris la duchesse, je lui en ai demandé la raison. Voilà ce qu'il me dit. Madame la duchesse, jolie comme vous la voyez, avait la figure si couverte de boutons dans les premiers mois de son mariage que le duc dégoûté n'avait pas la force de coucher avec elle : ainsi ils n'auraient jamais eu d'enfants. L'abbé des Brosses 14 qui est encore à Paris, et qui demeure au Grand Conseil, l'a guérie moyennant cette pommade, et pour lors, se voyant devenue toute belle, elle est allée à la comédie française. Par un effet du hasard, dans le même jour le duc va aussi à la comédie, il voit la jolie princesse, il demande qui c'était, on le lui dit, il va d'abord lui faire compliment dans sa loge, il reste derrière elle jusqu'à la fin, puis il s'en va. La duchesse retourne aussi au palais royal. Il était onze heures, et nous étions tous dans son appartement à l'entour de la table où elle jouait, lorsqu'un page entre, et annonce M. le [143r] duc qui ne venait jamais chez elle à cette heure-là. Elle quitte son jeu, elle lui va au-devant, et elle lui demande ce que cette belle visite voulait signifier. Le duc lui répond qu'il l'avait trouvée si belle à la comédie que brûlant d'amour il s'était vu forcé à venir lui demander la permission de lui faire un enfant. La duchesse toute riante applaudit, comme de raison à cette saillie, et toute la compagnie décampa en pointe de pied 15 dans l'instant. C'est arrivé dans l'été de l'année quarante-six ; et au printemps de l'année quarante-sept la duchesse est accouchée du duc de Va/o/s 16 (C'est l'infâme Égalité.) 0 , qui aujourd'hui est duc de Chartres actuellement âgé de cinq ans. Mais après ses couches les boutons lui revinrent, et la pommade ne lui servit plus de rien. Après m'avoir communiqué cette anecdote, il tira de sa poche une boîte d'écaille, où était le portrait de Madame la duchesse très ressemblant, et il me le donna de sa part, me disant qu'elle m'envoyait aussi l'or, si j'avais envie de le faire mettre dans une tabatière. Je l'ai accepté le priant de lui témoigner mes sentiments de reconnaissance. Mais ayant alors grand besoin d'argent je n'ai pas pensé à employer les cent louis à le faire monter. Dans la suite, lorsque madame me faisait dire d'aller chez elle, il n'y avait plus question de faire partir ses boutons, car elle ne voulait pas se soumettre à un régime ; mais elle me faisait passer les cinq à six heures allant, venant, et me faisant toujours donner à dîner par le vieux bonhomme qui ne me disait jamais le mot. Elle me fit offrir par M. de Melfort un emploi qui me rendait vingt-cinq mille livres de rente, si je voulais lui montrer mon calcul ; mais hélas ! Cela [143v] ne m'était pas possible. Je l'aimais mais toujours Brûlant pour elle, et soupirant tout bas ]7 . Une bonne fortune de ce calibre m'excédait 18 . J'eus toujours peur de me trouver humilié par un mépris trop marqué. Quand l'amour gagne la tête de l'homme amoureux il devient sot. Il se peut aussi que j'aie très bien fait en lui cachant ma flamme, car il est vraisemblable que quand une déclaration l'aurait mise dans le cas de ne plus en douter, elle ne m'aurait plus laissé jouir de certains privilèges que les femmes bien élevées n'accordent qu'à la prétendue indifférence. Elle voulut un jour savoir comment on aurait pu guérir un cancer que madame de la Popelinière avait à un sein 9 . Elle croyait que je ne me souviendrais pas qu'elle m'avait fait presque la même question sans me nommer la dame.