L'oracle lui a répondu qu'elle se portait très bien. La duchesse me dit qu'elle n'osait pas donner un démenti à l'oracle ; mais que tout Paris savait, et tous les médecins aussi que le cancer existait. Elle demanda encore, et l'oracle lui répéta qu'elle se portait bien. Sûre que l'oracle était infaillible, elle dit à M. de Richelieu grand ami de la dame qu'elle était prête à parier cent mille francs qu'elle se portait bien. Je l'ai applaudie, car je savais qu'elle aurait gagné ; mais ce n'était pas à M. de Richelieu qu'elle aurait dû proposer la gageure, car sachant tout il ne l'aurait jamais acceptée. L'aventure de la cheminée était connue de tout Paris. Le maréchal avait été la cause que la Popelinière s'était séparé de sa femme lui assignant mille francs par mois. [144r] Quelque temps après elle me dit que le maréchal était prêt à donner cent louis à la personne qui lui avait découvert le secret de la fiction 20 de madame de la Popelinière, et qu'il ne tenait qu'à moi de les gagner ; mais je ne lui ai pas permis de parler, car ce n'était pas de la cabale que j'avais su cela ; et quand même je lui aurais dit, et qu'il m'aurait cru, je me serais trop compromis. 1752 p . Mon frère qui avait déjà fait à Paris plusieurs tableaux, se détermina à en présenter un à M. de Marigni. Un beau matin donc nous allâmes en fiacre ensemble chez ce seigneur qui demeurait au Louvre, où tous les artistes allaient lui faire la cour. Après avoir fait porter le tableau dans une salle, où il y en avait d'autres, nous y allâmes aussi, et nous nous assîmes pour attendre qu'il sortît. Le tableau de mon frère était une bataille dans le goût du Bourguignon 21 . Son tableau était placé dans un jour qui lui était favorable. Le monde commence à venir. Un homme habillé de noir entre, observe le tableau, s'arrête à l'examiner disant toujours à demi-voix : C'est bien mauvais. Quelques minutes après, deux personnes arrivent qui le regardent, rient, et disent que le tableau devait être de quelqu'écolier. Je lorgnais mon frère, qui était assis près de moi, et qui suait à grosses gouttes. En moins d'un quart d'heure la salle se trouva pleine [144v] de monde, qui attendant l'apparition du surintendant riait du tableau. Mon pauvre frère, se sentant mourir, remerciait Dieu que personne ne savait qu'il en était l'auteur. La situation de son âme m'excitant à rire, et me faisant aussi beaucoup de peine, je me suis levé, et il me suivit dans la chambre contiguë, où nous prîmes le parti de descendre ordonnant à notre domestique de reprendre le tableau, et de le remettre dans le fiacre. Nous retournâmes ainsi chez nous, et mon frère se soulagea du chagrin qui lui rongeait l'âme donnant trois ou quatre coups d'épée à son innocent ouvrage. Ce fut donc dans ce moment- là qu'il se détermina à quitter Paris pour aller étudier ailleurs ; et se rendre maître dans l'art qu'il avait embrassé. Nous nous décidâmes d'aller à Dresde. Deux ou trois jours avant de quitter le charmant Paris, j'ai dîné tout seul chez le suisse de la porte des feuillants qui s'appelait Condé. Après dîner, sa femme assez jolie me présente la carte, où je vois tout mis au double. Je parle de rabattre, et la trouvant résistante, je paye. La carte étant quittancée par les mots Femme Condé, je prends la plume, et j'y ajoute Labré. Après cela, je sors allant me promener vers le pont tournant. Je ne pensais plus à la femme du suisse qui m'avait surfait, ni à la plaisanterie de Condé-Labré, lorsque j'ai vu un petit homme coiffé à [ 145r] l'oiseau royal, un énorme bouquet à sa première boutonnière, et une épée en ceinture dont la garde tierçait visiblement de deux ou trois pouces. Il m'aborde d'un air insolent, et sans le moindre préambule il me dit qu'il avait envie de me couper la gorge. — En sautant, lui répondis-je, car vous n'êtes qu'un bout d'homme auquel sans m'incommoder je couperai les oreilles. — Comment ? Sacr. ! — Point de colère de manant : allez votre chemin, et je vous suivrai. Il va ; il s'arrête vers l'étoile, où il ne voit personne, mais sans tirer l'épée. Je lui demande, tirant la mienne, ce qu'il me voulait, et par quelle raison il m'avait attaqué. — Vous avez insulté q une femme que je protège ; et je vous avertis que vous avez à faire au chevalier de Talvis 22 . Disant ces mots, il dégaine, et pour lors je l'approche, et je le blesse à la poitrine n'ayant que légèrement glissé ma lame sur la sienne. Il saute en arrière me disant que je l'avais blessé en assassin. S'il n'avait incliné", disant ces paroles, la pointe de son épée contre terre, je l'aurais peut-être tué. Je lui ai dit qu'il mentait, lui donnant quelques coups de plat, qu'il prit me disant qu'il était blessé, et que, si j'étais gentilhomme, je devais le respecter jusqu'au moment de sa revanche qu'il viendrait me demander d'abord qu'il serait guéri. Je l'ai laissé là. Le lecteur verra dans l'année prochaine à quelle occasion je l'ai trouvé à Presbourg. Les spadassins français calomnient toujours quelqu'un qui appelé en duel les blesse sans avoir ferraillé. Il faut les laisser dire. Le vainqueur est toujours celui qui va plus vite. [145v] /753 s J'ai quitté Paris avec mon frère, après y avoir séjourné deux ans et deux mois, mécontent de mon sort qui ne me laissait maître de m'y établir pour toute ma vie. J'y ai joui de tous les plaisirs sans jamais y essuyer le moindre désagrément, et n'ayant pas laissé des dettes je me suis flatté d'y retourner. Cela m'arriva au commencement de l'année 1757. Le lecteur verra sous quels auspices quand nous serons là. Paris : les quartiers nord-ouest © Hôtel du