Roule © Pont tournant Après avoir fait les plus tendres adieux à Silvia, à Balletti, à Patu, à Crébillon, et à tous mes amis, nous sommes partis avec le courrier qui allait à Metz dans un chariot de poste cahotés de façon que nous crûmes d'avoir tous les os cassés. Nous nous arrêtâmes trois jours pour nous remettre en force mangeant matin, et soir des rouges-gorges d'une délicatesse exquise. Nous allâmes à Dresde en poste dans une bonne voiture que mon frère acheta. Une vieille boiteuse qui était devenue amoureuse de lui, lui a prêté* cent louis qu'il ne lui a jamais rendus. Ce ne serait rien, s'il l'avait payée de sa personne. \ A Dresde, notre mère, enchantée de nous voir, et de nous connaître nous fit tout l'accueil que nous pouvions désirer. Mon frère s'appliqua à l'étude de son métier copiant des tableaux des auteurs les plus célèbres qui se trouvent dans la fameuse galerie. En cinq ans il devint tel qu'à son retour à Paris il se vit en état de ne plus craindre la critique. Nous y retournâmes dans le même temps, et quand nous en serons là, le lecteur ne trouvera pas cette rencontre la moins intéressante de mon histoire. Pour ce qui me regarde, il ne m'est rien arrivé [146r] d'extraordinaire dans les six mois que j'ai passés dans cette capitale de la Saxe électorale. Je me suis diverti dans mes habitudes ordinaires. N'entendant pas la langue, les filles saxonnes n'intéressèrent que quelquefois ma matière avec leur froide beauté. Pour faire plaisir à ma mère, et aux comédiens j'ai fait une pièce tragicomique, qui plut beaucoup au roi 23 qui aimait à rire. Au commencement du carême j'ai reçu de ce roi prodigue une tabatière d'or remplie de ducats par les mains de son ministre comte de Brühl aussi magnifique que son maître. Par ce présent je me suis vu récompensé du Zoroastre 24 qu'on avait donné dans l'année précédente. Une galanterie attrapée chez la Creps 25 dans le mois d'octobre arrêta mon libertinage l'espace de six semaines que j'ai employées à m'en guérir. Dans toute ma vie je n'ai fait autre chose que travailler à me rendre malade quand je me portais bien, et à regagner ma santé quand je l'avais perdue. J'ai très bien, et également réussi dans l'un, et dans l'autre, et actuellement je jouis d'une santé parfaite, dont je suis fâché que la nature à mon âge m'empêche de faire dégât. Le mal, que nous appelons français, n'abrège pas la vie quand on sait s'en guérir : il ne laisse que des cicatrices, dont on se console facilement quand on pense qu'on les a gagnées avec plaisir. Avec le même esprit les militaires se plaisent voyant les marques de leurs blessures qui témoignent leur valeur, et sont la source de leur gloire. Une figurante, hollandaise francisée 26 , nommée Renaud, me plut beaucoup ; mais mes tentatives furent vaines parce qu'elle était alors entretenue par le grand écuyer comte de Brühl auquel elle ne faisait des infidélités que pour de l'argent. Mais elle m'a laissé une telle curiosité que sept [146v] ans après en Alsace elle m'a fait maudire le moment dans lequel elle me la fit naître. J'en parlerai quand je serai là 27 . J'ai quitté Dresde après y avoir vu la plus brillante de toutes les cours, et les arts qui y fleurissaient. Le roi Auguste n'étant point galant, je n'y ai pas vu la galanterie. Les Saxons ne sont pas de nature à l'être principalement lorsque leur souverain ne leur en donne pas l'exemple. \ A mon arrivée à Prague, où je n'avais pas intention de m'arrêter, je n'ai fait que porter une lettre d'Amorevoli 28 à Locatelli 20 entrepreneur de l'opéra qui me donna à dîner avec toutes ses virtuoses. Cet homme mangeait ainsi tous les jours à une table de trente couverts. Celle de bien manger étant son unique passion, il présidait lui-même à sa table ; et la chère qu'on y faisait était excellente. Je parlerai de lui lorsque je serai à Pétersbourg, où il est mort il n'y a pas longtemps âgé de quatre-vingt-dix ans. J'ai trouvé à Prague mon ami le comte Fabris qui était alors colonel. Il me garda trois jours. Il désirait la guerre, et deux ans après commença celle qu'on appelle de sept ans, où il se combla de gloire ; mais elle lui coûta la vie quoiqu'il ne soit pas mort en bataille. Ne servant pas, l'empereur Joseph ne l'aurait pas envoyé en Transylvanie 11 , où la fièvre l'a tué à l'âge de soixante-quatre ans. a. Une page recto verso manque à cet endroit (on passe du feuillet 1 10 au feuillet 1 13). b. Orth. dessinées. c. Orth. me. d. Un biffé. e. Nous ajoutons le pronom elle, omis sur le manuscrit. f. Demande biffé. g. Orth. données. h. Orth. aller. i. Jour biffé. j. Orth. gracieusée. k. Seront biffé. I. Orth. cacheté. m. Orth. cacheté. n. Orth. dit. o. Note ajoutée en marge, signalée par une croix dans le texte. p. Date donnée dans la marge gauche. q. Orth. insultée. r. Orth. inclinée. s. Date insérée dans la marge gauche. t. Orth. prêtés. u. Orth. Trancilvanie. DRESDE Déplacements de Casanova, 1 750-1 753 Voyage à Paris (juin-août 1750) Retour à Venise par Dresde et Vienne (octobre 1 752-mai 1753) Accédez à la première version en cliquant ici. [CHAPITRE XIV] Je suis arrivé à Vienne capitale de l'Autriche jolie petite ville ; mais grande par ses faubourgs. J'avais des effets, mais j'étais court d'argent 1 . J'ai dû donc me tenir en grande économie jusqu'à l'arrivée d'une somme suffisante que j'avais demandée à Monsieur de Bragadin. J'avais une lettre du poète Migliavacca 2 de Dresde adressée au fameux poète Metastasio que je mourais d'envie de connaître. Je la lui ai portée le lendemain de mon arrivée, [ 147r] et après un entretien de deux heures je l'ai trouvé, par rapport à l'érudition, encore plus grand