que ses ouvrages ne l'annonçaient. Sa modestie était grande, mais elle disparaissait quand il lisait quelque chose du sien. Il m'en faisait observer les beautés. Quand je lui ai parlé du fameux Gravina 3 qui l'avait élevé, il me récita les stances qu'il avait composées à sa mort, et qui n'étaient pas imprimées. Je l'ai vu verser des larmes, attendri lui-même par sa propre poésie. Ditemi il vero, me dit-il, si puà dir meglio ? [Dites-moi la vérité, peut-on écrire mieux ?] Il avait raison ; mais c'est une question que, ne me connaissant pas bien, il ne devait pas 4 me faire. Il me montra cinq à six feuilles qu'il avait remplies de ratures pour parvenir à faire douze à quatorze de ces vers, qui font dire aux ignorants qui les lisent qu'on voit évidemment qu'ils ne coûtèrent rien au poète. Il rit de Voltaire qui avait dit que quatre bons vers français coûtaient plus de peine que quarante italiens : il m'assura qu'il n'avait jamais fait 0 dans un jour plus de quatorze à seize vers. L'ayant interrogé quel était celui de ses drames qu'il aimait le mieux, il me répondit que c'était son Attilio Regolo, mais ajouta-t-il, questo non vuol già dire che quell'opera sio la mia migliore [Cela ne veut pourtant pas dire que ce soit mon meilleur opéra]. L'enfant chéri est souvent le gâté. Il m'a demandé, en riant de bon cœur, si j'avais vu à Paris ses opéras, et ses oratoires traduits en prose française, et je l'ai vu content lorsque je lui ai répondu que le sot éditeur de la traduction s'était ruiné. Le principal mérite de tout poème consistant dans la parfaite versification, il doit devenir ennuyeux d'abord [147v] que la traduction la b faisait disparaître. Homère, Dante, Pétrarque, Arioste, Tasso ennuient traduits en prose, malgré cela plusieurs petits esprits poursuivent à croire qu'il n'est pas nécessaire qu'un poème soit écrit en vers. Les paroles des opéras de Metastasio avaient en elles-mêmes la belle musique qui fit briller tant de grands maîtres. Il rit beaucoup quand je lui ai dit que Rameau faisait des musiques auxquelles il prétendait qu'un poète dût facilement trouver les paroles qu'il fallait y adapter. Je n'oublierai jamais qu'il me dit que c'était comme 0 si on disait que Dieu avait donné la matière à la forme, ou un corps à l'âme 5 . Metastasio était riche. Marie-Thérèse impératrice, connaissant son mérite, se croyait heureuse de posséder ce grand homme moyennant une pension de cinq mille florins. Tant pis pour les souverains qui n'envièrent pas le bonheur de cette grande unique fille de Charles VI 6 . Joseph II son fils crut de se signaler donnant une pension à Linguet 7 vil folliculaire qui n'avait autre mérite que celui d'écrire également le pour, et le contre au gré de la personne qui le soudoyait. Ce prince aurait, ce n'est pas douteux, supprimé, ou du moins diminué la pension qu'on payait à ce grand poète. Metastasio était beau. Il avait aimé des femmes du plus haut mérite, et il avait été heureux. [148r] Né d'un pauvre père, qui s'appelait Trapasso, il suivit le conseil de son précepteur Gravina changeant de nom. Celui de Metastasio lui parut assez sonore pour passer à l'immortalité. C'est la traduction grecque de son même nom 5 . Gravina aima constamment son élève, et l'institua dans son testament son héritier universel. Dans un endroit de ce testament il l'apostrophe l'appelant suavissime Metastasi. Ce mot suavissime prononcé par un Gravina qui certainement savait tout le génie de la langue latine fit croire à plusieurs qu'il l'avait aimé à la grecque 9 . La chose n'est pas hors de vraisemblance, mais ceux qui examinèrent bien la vie de Metastasio auront raison d'en douter. Tous les Corydon dans leur jeunesse furent les Alexis de quelqu'un 10 . C'est souvent par esprit de vengeance que l'homme veut traiter un beau jeune homme comme il fut traité lui-même. Or Metastasio ne s'est jamais distingué par aimer ainsi quelque beau garçon. Il est donc à présumer que Gravina n'eut pour lui que la plus honnête amitié, et qu'il ne l'a appelé suavissime qu'en considération de la douceur de ses vers. Dans la bibliothèque de Vienne, qu'on peut appeler la troisième de l'Europe, je fus fort surpris de trouver de la Haye avec le jeune Calvi, dont il faisait l'éducation. Nos embrassements furent réitérés d . Il venait de Varsovie pour faire certaine commission, et il était au moment d'y retourner pour prendre congé du palatin auquel il [148v] était attaché, et pour retourner d'abord à Venise. Il comptait d'y être dans le mois d'Août. La bonne nouvelle qu'il me donna fut que son élève baron de Bavois était déjà lieutenant-colonel au service vénitien. Il avait été avec le chevalier de Morosini en qualité d'adjudant à l'occasion que le sénat l'avait envoyé commissaire pour établir les confins entre les états autrichiens, et les vénitiens. La rencontre de cet homme me fut utile : il n'eut aucune difficulté à me prêter cinquante sequins. Étant allé à la répétition d'un acte de l'opéra qu'on devait donner après Pâques, j'y ai trouvé Campioni mari de la belle Ancilla que j'avais vue 6 à Lyon il y avait alors trois ans. Il me dit que ne pouvant plus vivre avec elle parce qu'elle le déshonorait il s'était divorcéL Campioni était beau, grand danseur, grand joueur, et homme de cœur. J'ai accepté une chambre qu'il m'a offerte 9 chez lui. On se divertissait beaucoup à Vienne dans ce temps-là ; il y avait un grand luxe, et beaucoup d'argent ; mais la police qui regardait les filles de joie, et même les hommes qui les aimaient était féroce. Des scélérats espions qu'on appelait commissaires de chasteté étaient les bourreaux impitoyables de toutes les filles qui tiraient parti de leurs charmes. L'impératrice avait toutes les vertus excepté la tolérance lorsqu'il s'agissait d'un commerce [149r] illégitime d'amour entr'homme et femme de toutes les conditions. C'était le seul péché mortel