auquel elle ne pouvait pas pardonner ; et tant qu'elle vécut, elle lui fit toujours la plus atroce guerre. Elle persécutait toutes les jolies filles. Elle en avait envoyé à Temisvar une grande quantité ; mais les sbires de la police poursuivaient à faire tous les jours ces scandaleuses captures. Les filles de joie n'osaient plus sortir de leurs maisons qu'un chapelet à la main pour pouvoir dire aux commissaires qui les verraient dans les rues qu'elles allaient à l'église, et les hommes qui osaient aller chez elles étaient souvent arrêtés quand ils en sortaient. J'ai manqué moi-même d'être arrêté un jour que je suis allé au coin d'une rue pour lâcher de l'eau. Un de ces sbires est venu me dire d'aller finir ailleurs, car une femme qui était à sa fenêtre à un quatrième étage pouvait me voir. L'auguste Marie-Thérèse n'épargnait pas les femmes mariées qui vivant avec leurs maris avaient un ami qui fréquentait la maison. Elle en fit enlever déshonorant ainsi le mari. Quand elle découvrait qu'ayant été trompée elle avait puni une innocente, elle la renvoyait à l'époux, qui souvent, comme de raison, n'en voulait plus. Elle faisait alors une pension à l'opprimée croyant de la dédommager. Je suis allé dîner avec Campioni à l'écrevisse à une table d'hôte où je fus surpris de voir le même napolitain joueur qui était avec lui à Lyon, et dix ans avant ce temps-là à l'armée d'Espagne. [149v] Campioni me dit que c'était le comte Giuseppe Afflisio. Quand on rencontre ces messieurs quelque part on fait toujours semblant de ne pas les connaître. Ce comte Afflisio après dîner fit une banque de Pharaon, où je n'ai gagné quelques ducats que parce que j'ai joué au florin 1 . Ceux qui jouèrent gros perdirent, et le capitaine Beccaria 12 jeta les cartes au nez du banquier que cette insulte fit rire. Je l'avais vu rire de la même chose, il y avait alors dix ans. Il s'en alla avec un Vénitien qui s'appelait Tramontini, dont la femme était madame Vittoria Tesi favorite du duc de Saxe Hildbourgausen ,3 . Dans cette maison le fameux Afflisio fit sa fortune ; mais l'ingrat a maltraité 11 la grande déesse. Vingt-cinq ans après elle l'envoya à Livourne condamné à mourir aux galères par le grand-duc de Toscane Léopold 14 . Tramontini qu'Afflisio avait enrichi lui fit payer à Livourne six sequins 15 par mois jusqu'à sa mort arrivée l'an 1786. J'ai entendu de ce Tramontini un bon mot dînant avec lui l'an 1784 chez le lieutenant-général Fabris. Une dame dit à un certain propos que la farine du diable va toute en son. Tramontini lui dit en souriant que cela n'arrivait que lorsqu'elle était mal criblée 16 . À ce même dîner j'ai trouvé le baron Vais, le même qui m'avait conduit à la porte de Rimini par ordre du prince Lobkovitz. Nous nous embrassâmes, et ce baron me procura à Vienne tous les agréments. Il me présenta le lendemain à la comtesse Alton me donnant le titre de baron ; et ce fut là que j'ai lié connaissance avec l'abbé de Testa-grossa ministre de Modène, homme de fortune, très bien en cour parce qu'il avait négocié le mariage d'un archiduc avec la princesse Béatrice d'Este, [150r] qui lui portait en dot le duché de Modène après la mort du prince Renaud qui n'avait ni n'espérait d'avoir des enfants de sa femme de Cibo, de laquelle il était déjà séparé 17 . Dans cette même maison j'ai aussi fait connaissance avec un comte de Roquendorf fort aimable, et avec M. de Sarotin 18 ; mais ce qui m'intéressa beaucoup fut une fraila, dont la fidèle amie était une baronne qui avait rôti le balai ; mais qui n'aspirait pas moins à plaire. On m'appelait baron ; cela m'impatientait ; mais je n'osais pas en disconvenir. Quand un étranger à Vienne se trouve dans une maison comme il faut, il doit se laisser appeler au moins baron ou s'en aller. Cette baronne qui parlait très bien italien parut me trouver de son goût : elle me fit engager par M. Vais à aller souper chez elle le lendemain ; et étant presque sûr que la fraila y serait j'ai accepté l'invitation avec beaucoup de plaisir. C'était une beauté accomplie à l'âge de vingt-deux à vingt-quatre ans, dont le titre qui indiquait noblesse ne m'en imposait pas. Avec un esprit vif, et badin elle m'avait frappé. Consultant Vais sur ma passion naissante, il ne me découragea pas. La belle aimait le jeu, et n'était pas riche, je voyais qu'avec de l'argent je pouvais espérer de l'emporter d'emblée ; mais n'en ayant pas beaucoup, je me suis déterminé à tâcher de lui inspirer de l'amour : ce chemin est le plus long ; mais aussi le plus agréable. Les frailes de Vienne dans ce temps-là profitaient de la gêne du libertinage. Les hommes allaient jouer le rôle de sages leur faisant la cour, et elles moyennant une bonne conduite ne craignaient pas la persécution. J'ai donc commencé le lendemain à lui faire des contes. Celle de faire rire une femme est la plus belle de toutes les déclarations d'amour. Dans une partie de tressette 19 qui dura jusqu'à l'heure de souper j'ai perdu r jouant [150v] toujours contr'elle une quarantaine de florins. Etant distrait, j'ai fait tant de fautes, que la dame qui jouait avec moi me dit que sachant vivre je devais me dispenser de jouer à des jeux, que ne sachant pas j'exposais mon compagnon à perdre son argent. Je lui ai promis de suivre son précepte à la lettre. \ A table, je me suis trouvé vis-à-vis de ma belle, que j'ai toujours occupée par des historiettes parisiennes. Un jeune homme qui était assis près d'elle, et qui montrait d'en être amoureux, ne me parla que pour me dire qu'on voyait que j'étais nouveau dans Vienne, puisque j'ignorais les usages de la bonne compagnie. La baronne lui dit que c'était lui qui