les ignorait, et on se leva de table pour jouer à Pharaon. Celui qui faisait la banque étant le même qui m'avait insulté je n'ai pas voulu ponter. Je me suis assis derrière la frayla qui jouait malheureusement. Après avoir perdu les quarante florins qu'elle m'avait gagnés à tressette, elle joua sur sa parole, et au bout de cinq ou six tailles le vilain banquier mit bas les cartes. Après avoir compté les marques de la belle, il lui dit, les lui rendant, qu'elle les payerait le lendemain à la baronne étant obligé d'aller à la campagne. Il partit. C'était minuit. La baronne, après avoir dit tout le mal du banquier, dit à la frayla qu'elle était fâchée de ne pas pouvoir attendre la somme qu'elle avait perdue au-delà du lendemain. Elle lui répondit d'un air serein qu'elle n'était pas non plus dans le cas de la faire attendre. Il s'agissait de vingt ducats. Malgré son air tranquille, je voyais son chagrin, et j'en ressentais la plus grande peine. Un vieux homme qui avait un ordre à sa boutonnière^ 0 , et qui était venu à l'assemblée avec la frayla, et une vieille dame m'excita à faire cinq à six tailles. Toute la société me sollicita excepté la frayla qui dit qu'elle ne jouerait plus. La vieille dame, qui avait gagné, lui dit qu'elle lui prêterait [151 r] dix ducats, si elle ne savait par expérience que quand elle prêtait de l'argent elle perdait. La belle lui dit d'un air piqué qu'elle n'en voudrait pas. J'ai alors dit à toute la société que si la fraila ne pontait pas je ne me souciais pas de tailler, et elle se laissa persuader. Elle me dit qu'elle ne jouerait sur sa parole que jusqu'à la somme de cent florins qu'elle me payerait, si elle les perdait, à notre première entrevue. J'ai alors fait une banque de cent sequins, qui fit faire un cri de joie aux deux surannées. Le vœu 1 de mon âme était de voir la frayla refaite 21 , et mon intention était de quitter d'abord qu'elle le serait. Je voyais sur sa physionomie un air de reconnaissance mêlé à la crainte de perdre. Un abbé est parti à une heure après avoir perdu. Le vieux chevalier avait quitté. Les dames gagnaient, je prévoyais la partie fort longue, car la fraila jouait au florin. Ayant peur de perdre elle ne pouvait pas gagner. Le vieux chevalier qui était venu avec elle, et la vieille dame dit qu'il voulait aller se coucher, et elles lui dirent de s'en aller comptant que j'aurais la complaisance de les mettre chez elles dans ma voiture. Pour lors il partit. Vers les trois heures la baronne alla se coucher souhaitant du bonheur à la fraila qui resta seule tête à tête avec moi. Sa vieille amie dormait. Je lui ai alors parlé clair, et pour la faire finir j'ai triché. Elle fit semblant de ne pas s'en apercevoir, et elle se trouva refaite. Elle est allée payer la baronne qui était au lit ; puis nous partîmes. N'ayant point de strapontin elle dut s'asseoir sur mes genoux, où le sentiment de reconnaissance lui fit négliger les maximes de la coquetterie. Elle me permit des larcins, [ 151 v] qui m'assurèrent d'un bonheur parfait à une occasion plus opportune. Je les ai descendues à leur porte au faubourg de Maria Hilff après leur avoir donné parole de les aller voir le lendemain après dîner. Je suis allé me coucher très content de ma bonne fortune. Je me trouvais encore vainqueur de dix à douze ducats. Le lendemain après dîner, je fais une grande toilette, puis je monte dans ma voiture ordonnant au cocher d'aller à Maria Hilff. Je croyais qu'il savait dans quelle maison je voulais aller, car je le supposais le même qui m'y avait conduit la 1 veille. Mais le cocher était un autre. Je m'en suis aperçu quand il s'arrêta à l'église. Je suis descendu, me faisant suivre, espérant que la fraila, ou son amie me verrait : j'ai parcouru tout le faubourg jusqu'à la nuit ; mais en vain. Je suis retourné à Vienne, où je n'ai trouvé nulle part Vais qui aurait pu me conduire chez elles. Je suis retourné chez moi fort triste, fâché contre mon étourderie, et craignant d'avoir perdu les bonnes grâces de ma belle. Je devais de nouveau souper chez la baronne avec elle le lendemain ; il me tardait de voir quelle mine elle me ferait, sûr d'ailleurs de me justifier. Mais le même cocher qui m'avait mené chez elle étant venu le matin me demander excuse, je me suis déterminé d'aller le matin même à Maria Hilff. J'y vais, et le vieux chevalier qui me reçoit me dit que les dames étaient allées à la cour. C'était un dimanche. Je prends le parti d'aller aussi à la cour, [152r] où je n'avais jamais été. La frayla était fille d'un conseiller qui était mort, et sa mère s'étant remariée, elle jouissait de mille florins par an vivant à ce jardin avec une vieille parente. Je vais à la cour, charmé de me faire voir ; mais voici un contretemps \ auquel je ne me serais jamais attendu. A peine entré dans la première chambre, un homme qui paraissait être là exprès, me dit qu'ayant mes cheveux dans une bourse je ne pouvais pas entrer : je devais être en queue flottante. Il me dit qu'un perruquier à vingt pas du château en avait de toutes faites de toutes les couleurs qu'il vendait à bon marché. Je retourne sur mes pas de mauvaise humeur, et fâché aussi contre cet homme qui me supposait dans le besoin d'avoir une queue postiche. J'avais des cheveux pour en faire six ; mais il était tard, je n'avais pas le temps de faire une nouvelle toilette. Je suis allé dîner avec Campioni, qui pour me consoler me dit que ne voulant pas aller me présenter aux souverains j'aurais fort bien