pu entrer en bourse. Malgré cela je me suis d'abord fait coiffer en queue. \ A cinq heures je suis allé chez la baronne qui n'avait encore personne. Elle était veuve, et encore assez jeune, aimant la galanterie, le jeu, et l'argent. J'ai fait semblant de la trouver appétissante. On avait ouvert le prader 22 ; elle m'invita à y aller avec elle me disant que nous y trouverions la fraila B. C. ; elle me dit que je pouvais renvoyer ma voiture lui ordonnant de revenir à minuit, et j'ai fait tout ce qu'elle a voulu. Nous descendîmes à Lustàus 23 . M. Correr 24 [152v] ambassadeur de Venise y était. Il ne me connaissait pas ; la baronne voulait me présenter ; mais je n'ai pas voulu. Elle m'aurait donné le titre de baron, et l'ambassadeur aurait ri. Celui que nous trouvâmes, et qu'elle engagea à son souper fut l'abbé Grosse-tête, lui promettant une partie de piquet. Nous ne trouvâmes la Fraila que chez elle-même. Après une description pathétique que je lui ai faite de tous les contretemps qui m'avaient empêché de la voir chez elle, à la cour, et au prader, je lui ai dit que je l'adorais, et que ne pouvant pas souffrir de la voir perdre son argent, je la priais d'être de moitié de la banque que je devais faire après souper. Elle me répondit que n'étant pas assez riche, elle ne pouvait pas se mettre dans le risque de perdre beaucoup. Je l'ai assurée que je ne perdrais pas, et j'ai laissé qu'elle croie ce qui n'était pas vrai, puisque jouant loyalement je n'étais sûr de rien. Elle me demanda quel fondement j'avais eu pour la chercher au prader, et quand elle sut que ç'avait été la baronne qui m'avait dit qu'elle y était, elle me répondit que la baronne m'avait trompé, et qu'à l'avenir je ne devais la chercher que chez elle. Toute la compagnie étant arrivée nous jouâmes à des jeux de commerce jusqu'à l'heure de souper, et après souper j'ai fait une banque. Ma belle n'ayant pas voulu être de moitié ponta, et après avoir gagné une centaine de florins, elle partit avec son amie, et le chevalier ; et une demi- heure après j'ai fini de tailler ayant perdu très peu. J'ai passé k chez la fraila tout l'après-dîner du lendemain me promenant seul avec elle dans son jardin. Je lui ai parlé d'amour, mais en vain. C'était le 1 mercredi saint, [153r] elle était dévote. Elle me dit qu'il fallait respecter les jours saints, et que nous aurions le temps de faire l'amour après Pâques. Dans les fonctions 25 de la semaine sainte, j'ai vu par les rues de Vienne l'empereur François premier en voiture découverte habillé à l'espagnole. Au lieu de cocher, un domestique à cheval habillé aussi à l'espagnole, conduisait à pas lents la voiture. Cet habillement venait de Charles V parce qu'il était roi d'Espagne ; mais ses successeurs n'étant pas Espagnols, et n'y ayant rien de commun entre l'Espagne et l'empire, ce train me parut une mascarade. La raison qui l'avait rendu durable était la belle décoration. Par cette même raison M. Stanislas Poniatowski voulut être vêtu à l'espagnole quand on le couronna roi de Pologne. C'était comme si le roi d'Espagne eût eu le caprice à la même occasion de s'habiller à la polonaise. Les Polonais furent tous scandalisés de cette nouveauté ; mais ils durent se taire dans un temps où le despotisme russe faisait tout. L'empereur François était un excellent prince magnifique, et économe : il était beau ; et je lui aurais connu la physionomie heureuse quand même je l'aurais vu habillé en bourgeois. Il avait les plus grands égards pour l'impératrice ; et elle pour lui au point qu'elle faisait semblant d'ignorer ses galanteries. Les prodigalités de cette princesse auraient fait faire banqueroute à la banque de Vienne, si l'empereur avec sa sage économie ne l'avait soutenue. Ceux qui ont cru de pouvoir le trouver répréhensible parce qu'il faisait valoir l'argent comptant, dont il était maître dans le commerce général furent des sots. Rien [153v] n'est plus célébré dans l'histoire générale que le moyen dont la maison de Médicis s'est servie pour parvenir aux faîtes de la gloire, et pour faire le bonheur de l'Europe redonnant l'âme aux sciences qui avaient si longtemps langui 171 dans la barbarie. L'empereur François premier suivit le même chemin. Pensant à la tolérance de l'impératrice sur les galanteries de ce prince, j'ai décidé qu'elle ne pouvait dériver que d'un fort amour-propre. En dissimulant elle crut que l'Europe ignorerait tout. Si elle avait persécuté 11 les femmes qui plurent à son mari, elle eût peur 6 qu'on dît que leurs charmes avaient plus de pouvoir que les siens. Cela l'aurait humiliée, car elle savait d'être la plus belle de toutes les femmes de son temps. Elle ne cessa de l'être qu'en vieillissant ; mais y a-t-il quelque chose au monde que la vieillesse ne détruise ? Dans la physionomie, et dans le style de l'archiduc Joseph j'ai deviné ce qu'il serait quand il régnerait. Je lui ai parlé deux fois à la Favorite, me trouvant avec l'abbé Testagrossa. Ce prince avait alors douze ans. L'empereur Joseph savait quelque chose ; mais ce qu'il prétendait de savoir, et qu'il ne savait pas rendait inutile le peu qu'il savait. Il était puissant ; mais croyant de l'être plus qu'il ne l'était son pouvoir lui fit du tort. Son âme despotique lui fit croire que tout ce qu'il avait la force de faire était permis. Cette croyance venait de ce que ses intentions étant bonnes, il croyait de faire le bien. Le meilleur des souverains est celui qui se trompe le moins. L'empereur Joseph était intrépide ; l'intrépidité est une vertu ; mais c'est un vice quand elle tue. Il a osé braver la nature. N'ayant rien fait ni pour les lettres, ni pour les arts, on peut croire qu'il les a méprisés : il aimait cependant