à parler avec des savants ; mais quand ils n'étaient pas de son avis, il les appelait pédants. Il eut des chagrins jusqu'à la veille de sa mort, et il expira raisonnant par un effet de la cruelle maladie qu'il n'aurait point eue° s'il avait eu moins d'esprit, [154r] et plus de jugement. Il a jeté, quoique sans le savoir, la semence de tous les p maux qui affligent / actuellement la plus grande partie de l'Europe ; et il aurait vu tous ses Etats héréditaires révoltés, s'il avait vécu une seule année de plus. La seconde fête de Pâques Vais vint m'inviter à souper chez la baronne. Dans l'après-dîner je fus chez la fraila, qui me dit qu'elle était sûre que celui qui ferait la banque serait le même qui l'avait plantée 27 , et qu'ainsi elle ne ponterait pas. Je l'ai assurée qu'elle me porterait bonheur si elle voulait être de moitié avec moi, lui promettant de ne risquer que cinquante ducats. Elle me répondit qu'elle n'avait pas vingt-cinq ducats, et que l'honneur l'obligeait à me les donner en présence de tout le monde. Je n'ai pas eu grande peine à la persuader de les accepter sur-le-champ sous condition qu'elle me les rendrait à sa grande commodité s'il m'arrivait de perdre. Le même soir donc il fit à son ordinaire une petite banque, et j'ai mis devant moi cinquante ducats. Voyant que la frayla ne prenait pas de livret 28 , il l'excita à jouer. Elle lui dit qu'elle avait décidé de ne plus jouer contre lui. Il biaisa alors sur les raisons qu'il avait eues q de quitter, et dans ce moment-là j'ai invité la belle à être de moitié avec moi. Elle y consentit. Après donc lui avoir dit que je ne perdrai que les cinquante ducats qu'elle voyait, elle m'en donna vingt-cinq que j'ai mis dans ma poche. L'extrême envie que j'avais de gagner me fit jouer avec beaucoup de prudence. Vers les deux heures du matin j'ai fait sauter la banque que les perdants avaient fait devenir plus grosse. [154v] La frayla eut pour sa part presque quarante ducats de gain ; outre les vingt-cinq ducats qu'elle voulut absolument me rendre le lendemain lorsque nous nous trouvâmes seuls tête à tête dans son jardin. Après cette restitution elle m'a accordé tout ce que l'amour désire, voulant me convaincre que ce n'était pas avec mon argent que j'avais fait sa conquête. Depuis ce moment-là nous vécûmes dans la plus parfaite intelligence jusqu'à mon départ. Quelques jours après étant allé à Schônbrunn" avec Campioni, et deux ou trois danseuses, j'ai tant mangé d'Anguille que j'ai attrapé une indigestion qui m'aurait tué, si je ne m'étais défendu d'un chirurgien, qui m'ayant pris le bras voulait me saigner par force. J'ai déchargé contre sa tête un pistolet que j'avais sur la table de nuit ; et heureusement je l'ai manqué. On dit après que j'avais tué s la mort, car je serais certainement mort si je l'avais laissé faire. Je crois qu'il n'y a point de mort plus cruelle de celle qui vient à la suite d'une indigestion. Le sixième jour étant déjà parfaitement rétabli j'ai vu ma belle frayla qui n'ayant rien su de ma maladie avait porté sur moi un jugement sinistre. Elle m'engagea à aller à une noce brillante. Le comte Durazzo- Génois épousait la plus jolie de toutes les frayles de l'impératrice : j'ai eu le plaisir de danser avec la mienne. Après cette noce le comte Durazzo et sa femme vécurent quarante un ans n'étant jamais d'accord que six semaines avant la mort de l'un, ou de l'autre. L'un mourut à Venise l'année 1794, et l'autre à Padoue six semaines après. [155r] Une danseuse milanaise, nommée Togliazzi 30 jolie, et courant* après l'esprit, me fit concevoir l'espoir de lui plaire. Ceux qui lui faisaient leur cour était un prince Kinski fort petit, que quarante ans après j'ai vu à Prague, et qui est mort, un comte Christophe Herdôdi 31 généreux, et charmant, et trois ou quatre autres. Outre cela elle était amoureuse du danseur Angiolini qui peu de temps après l'a épousée. Pour parvenir à lui plaire j'ai fait des bassesses : je l'ai célébrée dans des vers ; je l'ai préférée à une autre qui valait mieux qu'elle ; mais tout en vain : cette fille aliis benigna [bienveillante pour tous les autres] s'obstina à me mépriser. La veille de mon départ de Vienne je lui ai volé son portrait fait en miniature qui était dans un petit étui de galuchat 32 . Ce fut par esprit de vengeance que j'ai commis ce crime ridicule. Il eut une conséquence dont je parlerai 33 . Trois ou quatre jours avant mon départ, on donna, je ne me souviens pas à quelle occasion, un bal masqué à Presbourg. M'étant déterminé d'être à Venise pour le jour de l'Ascension, qu'on appelle la foire de YAscensa, et désirant de faire avant mon départ un cadeau à la charmante frayla qui m'avait fait passer dans le bonheur les deux mois de mon séjour dans sa patrie, je l'ai invitée avec sa bonne amie, et Vais à la fête qu'on donnait dans cette capitale de la haute Hongrie qui n'est qu'à douze heures de Vienne. Notre partie ne devait durer que trois jours. Nous partîmes portant avec nous nos dominos dans une berline à six chevaux de poste, et nous arrivâmes à Presbourg vers le soir, ou malgré le grand nombre d'étrangers qui y étaient allés à cette occasion nous y fûmes très bien logés. Ce fut en descendant à la porte de l'auberge que je [155v] fus surpris de voir le chevalier de Talvis protecteur de madame Condé-labré, qui m'avait forcé à lui donner un coup d'épée il n'y avait pas encore un an. Il m'approche, et malgré que j'eusse à mon bras la Frayla, il me dit que je lui devais une revanche. Je lui réponds, sans m'arrêter, qu'il prenait mal le temps, et que nous