بنابراین، برای مثال، قطعه‌ای از سه صفحه شروع می‌شود: «تعارفی که فقط برای طلاکاری قرص انجام می‌شود گستاخی مطلق است، و آقای بایلی چیزی جز شارلاتان نیست؛ پادشاه باید به صورتش تف می‌کرد، اما پادشاه از ترس می‌لرزید.» دست‌نوشته‌ای با عنوان «مقاله‌ای در خودخواهی» با تاریخ «دوکس، ۲۷ ژوئن ۱۷۶۹» حاوی، در میان تأملات مختلف، پیشنهادی برای اجاره دادن «آپارتمان» او در برابر پول کافی برای «آرام کردن برای شش ماه دو طلبکار یهودی در پراگ» است. دست‌نوشته دیگری با عنوان «غرور و حماقت» سرتیتر دارد، و با سری طولانی از متضادها شروع می‌شود، مانند: «همه احمق‌ها مغرور نیستند، و همه مردان مغرور احمق هستند. بسیاری از احمق‌ها خوشحال هستند، همه مردان مغرور ناخوشحال هستند.» در همان برگه این مثال یا کاربرد دنبال می‌شود: آیا امکان ساختن دوبیتی لاتین با بیشترین زیبایی بدون دانستن زبان لاتین یا عروض وجود دارد. باید امکان و عدم امکان را بررسی کنیم، و بعد ببینیم چه کسی است که می‌گوید نویسنده دوبیتی است، زیرا افراد فوق‌العاده‌ای در جهان وجود دارند. برادرم، به طور خلاصه، باید دوبیتی را ساخته باشد، چون او چنین می‌گوید، و چون آن را در خلوت به من اعتماد کرد. من، درست است، در باور کردن او مشکل داشتم؛ اما چه کاری باید انجام داد! یا باید باور کرد، یا او را قادر به گفتن دروغی فرض کرد که فقط توسط احمق گفته می‌شود؛ و آن غیرممکن است، زیرا تمام اروپا می‌داند که برادرم احمق نیست.

اینجا، همان‌طور که اغلب در این دست‌نوشته‌ها، به نظر می‌رسد کازانووا را در حال فکر کردن روی کاغذ می‌بینیم. او از تکه‌های کاغذ (گاهی صفحه خالی نامه، که در طرف دیگرش آدرس را می‌بینیم) به عنوان نوعی دفتر خاطرات غیررسمی استفاده می‌کند؛ و مشخصه اوست، مرد ذهن بی‌نهایت کنجکاو، که این ماجراجو واقعاً بود، که یادداشت‌های کاملاً شخصی کمی در میان این نوشته‌های تصادفی وجود دارد. اغلب، آنها کاملاً انتزاعی هستند؛ گاهی، «بازی‌های روح» متافیزیکی، مانند برگه چهارده «شرط‌بندی مختلف»، که شروع می‌شود: شرط می‌بندم که درست نیست که مردی که صد پوند وزن دارد اگر بکشیش بیشتر وزن داشته باشد. شرط می‌بندم که اگر تفاوتی باشد، کمتر وزن خواهد داشت. شرط می‌بندم که پودر الماس نیروی کافی برای کشتن مرد ندارد.

در کنار این گشت‌وگذارهای خیالی در علم، موارد جدی‌تری می‌آیند، مانند یادداشت در مورد جبر، که پیشرفت آن را از سال ۱۴۹۴ ردیابی می‌کند، که قبل از آن «فقط به حل مسائل درجه دوم، شامل، رسیده بود.» تکه کاغذی به ما می‌گوید که کازانووا «شهرهای منظم را دوست نداشت.» «من» می‌گوید، «ونیز، رم، فلورانس، میلان، قسطنطنیه، جنوا را دوست دارم.» سپس دوباره انتزاعی و کنجکاو می‌شود، و دو صفحه، پر از دانش عجیب و دورافتاده، در مورد نام بهشت می‌نویسد: نام بهشت نامی در پیدایش است که مکان لذت (lieu voluptueux) را نشان می‌دهد: این اصطلاح فارسی است. این مکان لذت توسط خدا قبل از آفرینش انسان ساخته شد.

ممکن است به یاد آورده شود که کازانووا با ولتر دعوا کرد، چون ولتر صادقانه به او گفته بود که ترجمه‌اش از L'Ecossaise ترجمه بدی است. خواندن یادداشت دیگری که در این سبک خشم عادلانه نوشته شده تند است: ولتر، ولتر جسور، که قلمش بدون لگام یا مهار است؛ ولتر، که کتاب مقدس را بلعید، و عقاید، شک‌های ما را مسخره کرد، و پس از جذب نوکیشان به بی‌دینی، شرم ندارد، که به نهایت زندگی رسیده، تقاضای مراسم مقدس کند، و بدن خود را با بقایای مقدس بیشتر از آنچه سنت لوئیس در آمبوآز داشت بپوشاند.

اینجا استدلالی است که بیشتر با لحن خاطرات مطابقت دارد: دختری که زیبا و خوب است، و تا جایی که خواهید با فضیلت، نباید بد بگیرد که مردی، که توسط جذابیت‌هایش ربوده شده، خود را به کار فتح آنها بگذارد. اگر این مرد نتواند به هیچ وسیله‌ای او را راضی کند، حتی اگر شورش جنایتکارانه باشد، او هرگز نباید از آن رنجیده شود، و با او بدرفتاری کند؛ او باید مهربان باشد، و اگر دوستش ندارد ترحم کند، و کافی بداند که محکم بر وظیفه خودش نگه دارد.

گاهی او به مسائل زیبایی‌شناسی می‌پردازد، مانند قطعه‌ای که با این تعریف آزادانه از زیبایی شروع می‌شود: هماهنگی زیبایی می‌سازد، آقای دو س. پ. (برناردین دو سن پیر) می‌گوید، اما تعریف خیلی کوتاه است، اگر فکر کند همه چیز را گفته. اینجا مال من است. به یاد داشته باش که موضوع متافیزیکی است. شیء واقعاً زیبا باید به همه کسانی که چشمشان بر آن می‌افتد زیبا به نظر برسد. همین؛ چیز بیشتری برای گفتن نیست.

گاهی حکایت و تفسیرش را داریم، شاید برای استفاده در آن بخش آخر خاطرات که هرگز نوشته نشد، یا گم شده، یادداشت شده. اینجا برگه واحدی است، با تاریخ «این ۲ سپتامبر ۱۷۹۱» و با عنوان خاطره: شاهزاده دو روزنبرگ وقتی از پله‌ها پایین می‌رفتیم به من گفت که مادام دو روزنبرگ مرده، و از من پرسید آیا کنت دو والدشتاین در کتابخانه تصویر ویلای آلتیکیرو را دارد، که امپراطور بیهوده از کتابخانه شهر پراگ خواسته بود، و وقتی جواب دادم «بله»، خنده مبهمی کرد. لحظه‌ای بعد، از من پرسید آیا ممکن است به امپراطور بگوید. «چرا نه، اعلیحضرت؟ راز نیست،» «اعلیحضرت به دوکس می‌آید؟» «اگر به اوبرلایتنسدورف برود به دوکس هم خواهد آمد؛ و ممکن است از شما بخواهد، زیرا آنجا بنایی هست که به او مربوط می‌شود وقتی دوک بزرگ بود.» «در آن صورت، اعلیحضرت می‌تواند ملاحظات انتقادی من روی نقوش مصری را هم ببیند.» امپراطور امروز صبح، ۶ اکتبر، از من پرسید چطور وقتم را در دوکس می‌گذرانم، و گفتم که آنتولوژی ایتالیایی می‌سازم. «پس همه ایتالیایی‌ها را داری؟» «همه، اعلیحضرت.» ببین دروغ به کجا می‌رساند.