nous reverrions. Il me suit et à la porte de l'appartement il me prie de le présenter à ces dames, et je crois pouvoir sans aucun risque m'acquitter de cette politesse. Nous entrons, il nous suit, j'ordonne à dîner. Il était habillé de noir avec des manchettes effilées. Il nous laissa disant qu'il avait ses affaires, et que nous nous reverrions au bal. Après notre petit repas, nous nous masquâmes, et nous allâmes au château où nous vîmes beaucoup de monde, et entre autres Mess, de Roquendorf, de Sarotin, et de Zober homme extraordinaire que je fus enchanté de connaître. Nous nous approchâmes d'une grande table, où nous vîmes un personnage qui taillait à Pharaon ayant devant lui un grand tas d'or. On nous dit que c'était le prince-évêque. Nous nous mîmes à ponter à petit jeu. Une ou deux heures après, nous voyons quelqu'un qui s'était fait faire place. C'était le chevalier de Talvis, auquel monseigneur le banquier donna poliment un livret, attendant qu'il mette une carte. Après avoir bien cherché, il la trouva, et y mit un ducat. Le banquier fit un sourire et poursuivit sa taille. A la troisième ou quatrième chance, Talvis dit : Monseigneur va masse la banque sur cette même carte 34 . — Va, répondit le bon prince. Il tire, et voilà la carte qui gagne sonica 35 , voilà l'évêque qui connaît trop tard sa sottise, et voilà le franc Gascon qui avec l'air de la plus grande indifférence ramasse tout l'or, et le met dans un mouchoir. — Pourrai-je savoir, lui dit l'évêque étonné, qui vous êtes ? — Je suis le chevalier de Talvis. — Comment m'auriez-vous payé, [ 156r] si la carte avait perdu P — Monseigneur ç'aurait été mon affaire. — Monsieur vous êtes plus heureux que sage. Le trop bon prince envoya d'abord chercher quatre mille ducats. Mais quand j'ai vu que le gascon était pour s'en aller, je l'ai précédé, et au bas de l'escalier, après lui avoir fait compliment je l'ai prié de me prêter cent souveraines. Il me les compta dans l'instant m'assurant qu'il était enchanté de se trouver en état de me faire ce petit plaisir. Je les ai reçues u en ayant autant, et ne me souciant pas de la foule de masques qui m'entourait, qui naturellement avait suivi le chevalier à sa sortie de la salle. Je suis retourné à la salle pour rejoindre mes compagnons de voyage. Mais voilà Roquendorf, et Sarotin, qui ayant su que l'heureux vainqueur m'avait donné de l'or dans la cour du palais s'empressèrent de me demander qui était cet homme. Je leur ai répondu leur disant tout ce que je savais, et leur ajoutant pour ce qui regardait l'or qu'il m'avait compté que c'était cent cinquante louis 36 que je lui avais prêtés à Paris. Ils durent faire semblant de me croire. Après avoir bien dansé, nous retournâmes vers le jour à notre auberge. L'hôte nous dit que le chevalier de Talvis était parti à franc étrier prenant la route de Vienne ; et que tout son équipage consistait dans une très petite malle une paire de bottes, et une redingote bleue. J'ai alors informé v , pour trouver matière à rire mes dames, et Vais de l'adresse que j'avais eue w de me faire donner les cent souveraines de ce désespéré, car il devait l'être. Nous dormîmes toute la journée ; et [156v] retournâmes au lit après avoir bien soupé. La fraila coucha avec moi sauvant toutes les apparences, et très facilement, car sa bonne amie, et Vais avaient de l'esprit. Le lendemain nous arrivâmes à Vienne de très bonne heure. Tout le monde parlait de l'histoire de Talvis, et personne ne la contait au juste. J'y étais compromis ; mais je ne me suis pas donné la peine de me défendre. Talvis n'était connu de personne ni dans aucun café ni chez l'ambassadeur. Il avait logé aux trois haches ; mais à son retour de Presbourg il ne s'était arrêté nulle part, et on ne savait pas quelle route il avait prise ; mais on ne le suivit pas, car on n'aurait pu lui rien faire. Tout le monde riait de la bonhomie de l'archevêque. Je suis parti le lendemain après avoir fait à la Frayla les plus tendres adieux, et lui avoir promis avec intention de lui tenir parole, de retourner à Vienne dans l'année suivante ; mais je n'y suis retourné que quatorze ans après. Je suis parti tout seul dans un chariot de poste ; j'ai couché le quatrième jour à Trieste, et le cinquième j'ai embrassé à Venise mon adorable patron Bragadin, et M. Dandolo, et Barbaro ses inséparables amis, qui depuis trois ans d'absence furent ravis de me revoir en parfaite santé, et très bien équipé. C'était l'avant-veille de la fête de l'Ascension. Fin du fragment a. Orth. faits. b. Orth. le. c. Si on chargeait un sculpteur de donner la forme à une statue avant d'avoir la matière biffé. d. Orth. vu. e. Orth. divorcié. f. Orth. offert. g. Orth. reiterrés. h. Orth. maltraitée. i. Orth. veux. j. Première fois biffé. k. Orth. passée. l. Vendredi biffé. m. Orth. languis. n. Orth. persécutées. o. Orth. eu. p. Mots biffé. q. Orth. eu. r. Orth. Schombrun. s. Orth. tuée. t. Orth. courante. u. Orth. reçus. v. Orth. informés. w. Orth. eu. Casanova, écrivain 1. Casanova, Histoire de ma vie , ms. t. IV, f s 112r. Nous donnons les références à la présente édition dans le texte même. 2. Casanova, Icosameron [1788], Spolète, Argentieri, 1928, t. IV, p. 258. 3. Jean Starobinski, L'Invention de la liberté, 1700-1789, Genève, Albert Skira, 1964, p. 90 : « Délivré de tout ce qui l’enchaîne et le définit par la naissance, par la condition, par sa fonction, l’être masqué se réduit à l’image qu’il offre dans l’instant, à la parole qu’il invente sur-le-champ. Comme l’acteur, l’homme masqué manifeste une essence instantanée, dont la liberté, inépuisable, mais courte, jouit de la protection du