(voir ici). 9. « Nous ne sommes que des atomes pensants, qui vont où le vent les pousse décrit Casanova dans le tome consacré à son second séjour parisien (voir HMV, ms. t. IV, f s 113r). 10. Orth .fiosset. De manœuvrer avec circonspection, d’éviter le faux pas. 11. Casanova écrit dans le Soliloque d’un penseur (1786) : « Le grand sot est soupçonneux, et avec les facultés de son esprit toutes hébétées n’est pas en état de donner dans un grand panneau : sa même sottise est celle qui le garantit de plusieurs attrapes. Un homme d’esprit, cultivé, plein de confiance dans ses lumières, se croit, et donne dedans à corps perdu >1 Paris, Allia, 1998, p. 15). 12. Citation d’Horace : « Hic ubi cognatorum opibus curisque refectus / expulit ellebero morbum bilemque meraco >(« Lorsqu’il eut été guéri par le secours et les soins de ses proches, que l’ellébore pur eut chassé son mal et éclairci sa bile vEpîtres, II, 2, v. 136-137, éd. cit., p. 174). L’ellébore, une plante médicinale, était réputé guérir la folie. 13. D’un ton, sur un ton (construction italianisante forgée sur in tono). 14. D’après une lettre de Pline le Jeune à Tacite : « Equidem beatos puto quibus deorum munere datum est aut facere scribenda aut scribere legenda, beatissimos vero quibus utrumque »(« Pour ma part, j’estime heureux les hommes auxquels les dieux ont accordé le privilège de faire des actions dignes d’être écrites ou d’écrire des livres dignes d’être lus, et trois fois heureux ceux qui ont l’un et l’autre don >> Lettres , VI, 16, 2, trad. A.-M. Guillemin, Paris, Les Belles Lettres, 1989, t. II, p. 113-114). 15. Brillanter un diamant, c’est le tailler en biseaux. « Dans le commerce on entend par eau, la transparence du diamant »(Encyclopédie, art. « Diamant *> par Daubenton). La référence à l’Angleterre est sans doute ironique : l’art de brillanter les diamants ne s’est jamais développé à Londres, les lapidaires et les diamantaires exerçaient à Anvers et à Amsterdam depuis le XV e siècle. 16. Il ne peut pas s’appliquer à moi. Dans la langue du XVIII e siècle, en français et en italien, le mot « incompétent appartient au vocabulaire juridique (un juge incompétent). 17. Possible réminiscence de Montaigne : « je suis moi-même la matière de mon livre >{Les Essais, « Au lecteur *>éd. sous la direction de J. Céard, Paris, Le Livre de poche, coll. « La Pochothèque *>2001, p. 53). Par son ambivalence, cette phrase entre aussi en résonance avec les considérations ambiguës sur les couples de l’âme et du corps, de la matière et de l’immatériel, développées dans la suite de la Préface. 18. D’après Martial, dans la dédicace du livre XII des Épigrammes à son ami Priscus : « Si quid est enim quod in libellis meis placeat, dictavit auditor » (« Car tout ce que mes petits volumes peuvent avoir d’agrément, c’est l’auditoire qui me l’a dicté *>éd. H.J. Izaac, Paris, Les Belles Lettres, 1961, t. II, p. 156). 19. Citation de Cicéron : « Loquor enim de docto homine et erudito cui vivere cogitare est >{« Il va de soi que ceci s’applique à des gens philosophes et lettrés, pour qui vivre c’est penser *> Tusculanes, V, 38, trad. J. Humbert, Paris, Les Belles Lettres, 1968, t. Il, p. 159). 20. Citation de Lucrèce : « Tangere enim et tangi, nisi corpus, nulla potest res >(« Car toucher et être touché ne peut être que le fait d’un corps « De rerum natura, I, v. 304, trad. A. Ernoud, Paris, Les Belles Lettres, 2002,1.1, p. 14). Lucrèce développe la philosophie d’Épicure. 21. Phrase ambiguë. « La dépendance de l’âme des sens, et des organes >peut s’interpréter, lorsqu’on lit la fin de la phrase, comme une considération dualiste : l’âme serait provisoirement attachée aux sens et aux organes avant d’être libérée par la mort. Dès la phrase suivante, Casanova ironise sur cette conception spiritualiste. Mais « on dit figurément, qu’ Une chose est l’âme d’une autre, pour dire, que C’est sur quoi elle est principalement fondée, que C’est ce qui la maintient, qui la fait principalement subsister »(Acad. 1762). Casanova emploie le mot dans ce sens dans YHistoire de ma vie, par exemple à propos de l'Inquisition vénitienne : « Le secret est l’âme du redoutable magistrat >(voir ici). « La dépendance de l’âme des sens, et des organes >s’entend alors comme l’association du fondement des sens et des organes, donc comme une évocation du sensualisme inspiré par John Locke (1632-1704) : la conception spiritualiste est contestée par la formule même qui l’introduit. La phrase prolonge la fin du paragraphe précédent sur l’âme immatérielle : la formule « il n’y a point d'homme qui soit en état de l’expliquer «était déjà équivoque. Le Vénitien s’inscrit-il dans la logique chrétienne du mystère dont la raison ne doit pas se mêler ou dénonce-t-il l’absurdité d’une croyance qui rebute l'intelligence ? Dans Ylcosameron (1788), son grand roman utopique, il recourait à la même équivoque à propos du péché originel. Or, sur ce point, son attitude critique et moqueuse ne fait aucun doute. Édouard, le narrateur, institue un nouveau christianisme dans un monde situé à l’intérieur du globe terrestre mais il se dispense de transmettre les Écritures pour éluder le thème du péché originel : « je me serais mis dans la nécessité de théologiser sur l’odieux, et quasi incompréhensible premier péché >{t. IV, p. 216). On comprend que c’est le dogme du péché qui est odieux et incompréhensible lorsque Édouard abandonne tous les dogmes qu’il ne peut pas démontrer. La lecture libertine de ce passage était alors appelée par un texte liminaire : un long commentaire littéral de la Genèse adressé « au bon lecteur *>sous couvert de démontrer la compatibilité de l’univers fictionnel avec la doctrine chrétienne, défend des thèses hétérodoxes qui ont moins pour horizon la théologie elle-même qu'une conception de l’existence débarrassée de la faute. La phrase « il n’y a point d’homme qui