soit en état de l’expliquer «ne saurait donc être tout à fait innocente. Les remarques que fait Casanova dans cette Préface sur les sujets religieux et philosophiques peuvent sembler déconcertantes, mais elles ne doivent pas être imputées à une incohérence d’esprit. Son écriture s’est formée en un temps où tout ne pouvait pas se dire ouvertement en matière religieuse ou politique. Tous les passages ambigus et les attelages surprenants entre doctrine chrétienne et sensualisme peuvent en réalité susciter une double lecture et se comprendre comme un dispositif ironique. Casanova n’a rien d'un penseur systématique, mais son écriture est tout sauf naïve quand il aborde ces sujets. 22. « Complexion, constitution du corps, mélange des humeurs dans le corps de l’animal »(Acad. 1762). Casanova développe dans le paragraphe suivant cette conception humorale du tempérament, héritée de l’Antiquité. Les quatre tempéraments qu’il évoque sont liés à la prédominance d’une « humeur »La pituite détermine le tempérament lymphatique, associé par Casanova à son enfance, en raison sans doute de la maladie infantile qui le rendait indifférent à tout. Le tempérament sanguin, dont il explique le sens un peu plus bas, est aussi associé à une forme de gaieté. Le bilieux, produit par la bile jaune, renvoie à une forme d’anxiété. Le tempérament mélancolique, enfin, est associé à la bile noire. 23. « Ce qui distingue une personne des autres à l’égard des mœurs ou de l’esprit >(Acad. 1762). 24. Cette métaphore courante du mensonge doit être mise en relation avec ce que Casanova écrit à propos des impostures de Bettine : « je ressentais une espèce de plaisir à prendre pour bon argent comptant toute la fausse monnaie qu’elle m’avait débitée »(voir ici). La fausseté de la monnaie n’empêche pas toujours la réalité de l’échange. 25. Référence à la physiognomonie, l’art de déchiffrer le caractère sur les traits du visage. 26. Dans le Soliloque d’un penseur (1786), Casanova écrit : « Si nous voulons savoir en combien d’espèces on peut diviser les hommes à l’égard du caractère, donnons un coup d’œil aux physionomies : la même différence que nous observons entre elles, sera celle des caractères : elles sont innombrables, et indéchiffrables >féd. cit., p. 11). 27. Italianisme forgé sur in forza di : en vertu de. 28. « Lorsqu’on veut empêcher quelqu’un de continuer un discours qui déplaît, on dit dans le style familier, Brisons-là >( Acad. 1762). 29. D’après Horace : « Brevis esse laboro, / obscurus fio » (« Je tâche d’être court, je deviens obscur i>Art poétique, v. 25-26, in Épîtres, éd. cit., p. 203). 30. Citation de Virgile, Bucoliques , II, v. 25-26, trad. E. de Saint-Denis, Paris, Les Belles Lettres, 1999, p. 44. 31. Citation d’Horace, Épîtres, I, 19, v. 6, éd. cit., p. 126. 32. Olla potrida : plat espagnol consistant en un mélange de viandes, de garnitures de légumes et d’assaisonnements, le tout mijoté plusieurs heures. Casanova détaille son goût pour les mets puissants dans la préface de 1791. 33. La préface de 1791 porte : « J’aime le gibier qui touche aux confins de la corruption >(voir ici). 34. Dans la langue classique, aussitôt que. 35. Casanova a inséré un « Discours sur le suicide >dans le second tome de la Confutazione délia Storia del governo veneto d’Amelot de la Houssaie (1769). Ont également été retrouvés sous forme manuscrite neuf dialogues et deux notes sur le même sujet (voir Discours sur le suicide, trad. R. de Ceccaty, Paris, Payot & Rivages, 2007). La position du Vénitien sur le suicide, sujet très débattu au cours du siècle, n’y est ni transparente ni définitive. Le suicide devient un thème de l’Histoire de ma vie lors du séjour londonien avec la rencontre de la Charpillon. Voir aussi Histoire de ma fuite, n. 2 p. 1355. 36. « La révélation divine. L’autorité de VÉcriture-Sainte est fondée sur la révélation. Il se prend aussi quelquefois pour Les choses révélées >(Acad. 1762). 37. La physique est la « science qui a pour objet les choses naturelles »(Acad.l762). La « révélation »en physique n’a pas de référent clair : on attendrait plutôt le mot « découvertes »s’il s’agissait de désigner les nouvelles connaissances apportées par les savants tels que Newton. L’essentiel tient sans doute à la forme du raisonnement tenu et de la question posée : ce dont on ne doute pas en physique est aussi ce que l’on peut croire en matière de religion. L’analogie qui suit, sollicitant l’abeille, l’hirondelle, la fourmi et l’araignée, peut aussi laisser penser « qu’en physique »a le sens large de « dans le monde naturel » Le débat ancien sur l’intelligence animale, dont Casanova donne des exemples canoniques depuis l’Antiquité grecque, connaît un tournant avec le débat entre Buffon et Condillac en 1755, évoluant vers ce qui ne s’appelle pas encore des sciences naturelles matérialistes, mais qui y ressemble de plus en plus. Écrire que les techniques des animaux proviennent de la révélation divine, c’est en tout état de cause faire preuve de désinvolture envers la conception usuelle de la religion révélée. 38. Casanova pense au célèbre paradoxe de la matière pensante qu’on trouve chez Locke : « Nous avons des idées de la matière et de la pensée ; mais peut-être ne serons-nous jamais capables de connaître si un être purement matériel pense ou non, par la raison qu’il nous est impossible de découvrir par la contemplation de nos propres idées, sans révélation, si Dieu n’a point donné à quelques amas de matière disposés comme il le trouve à propos, la puissance d’apercevoir et de penser ; ou s’il a joint et uni à la matière ainsi disposée une substance immatérielle qui pense >{Essai sur l’entendement humain , IV, 3, 6, trad. P. Coste, éd. Ph. Hamou, Paris, Le Livre de poche, 2009, p. 796). 39. Allusion à Baruch Spinoza (1632-1677) et à son adage « deus sive nature »(Dieu ou pour mieux dire la nature). Tout au long du siècle le spinozisme reste associé au fatalisme (voir l’article « Liberté »de l'Encyclopédie