: « Spinoza ne dépouille pas seulement les créatures de la liberté, il assujettit encore son Dieu à une brute et fatale nécessité )>. L’époque lie également son nom à l’athéisme. Dans son rapport du 22 décembre 1781 à l'Inquisition vénitienne, auprès de laquelle il joue alors le rôle de confidente, Casanova classe ainsi les ouvrages de Spinoza parmi ceux qui propagent l’athéisme. Écrire, comme il le fait plus bas, « le vertueux Spinoza «est donc aussi une prise de position : on s’est longuement interrogé depuis Bayle (voir ses Pensées diverses sur la comète [1682], éd. J. et H. Bost, Paris, GF-Flammarion, 2007, p. 371-400) sur la possibilité d’être athée et vertueux. 40. D’après les Actes des Apôtres, 17, 28 : « In ipso enim vivimus, et movemur et sumus »(« C’est en lui [Dieu] que nous avons la vie, le mouvement et l'être *>trad. École biblique de Jérusalem, Paris, Desclée de Brouwer, 2000, p. 1945). 4L Amphiaraüs, devin d’Argos, un des Argonautes conduits par Jason. 42. Citation d’après Eschyle : « Car il ne tient pas à paraître le meilleur, mais il veut l’être fLes Sept contre Thèbes, v. 592, in Les Tragiques grecs, éd. L. Bardollet, B. Deforge et J. Villemonteix, Paris, Robert Laffont, coll. « Bouquins *>2001,1.1, p. 226). 43. Désabuser : « Détromper de quelque fausse croyance >îAcad. 1762). 44. « On dit figurément, Sifflet, pour. Improbation, censure accompagnée de mépris >(Acad. 1798). 45. Cicéron écrivit les Tusculanes après la mort de sa fille Tulliola (79-45 av. J.-C.). 46. Qui ne peuvent pas être trompés ou corrompus. 47. Animal légendaire décrit par Pline l’Ancien comme une sorte de lézard et qui était supposé vivre dans le feu sans se consumer et mourir lorsque celui-ci s’éteignait. Dans le lexique des cabalistes, la salamandre désigne les esprits élémentaires du feu. 48. Théophraste (v. 372-287 av. J.-C.) était natif d’Éresos, sur file de Lesbos. Il parlait le dialecte éolien alors que la langue dominante dans les lettres était celle d’Athènes. 49. Tite-Live (v. 59 av. J.-C.-17 apr. J.-C.) était originaire de Patavium (Padoue) : « On a dit que son latin sentait la patavinité *>dit Voltaire à Casanova lors de ses visites aux Délices en 1760 (voir HMV, ms. t. V, I- 104v). 50. Le Vénitien Francesco Algarotti (1712-1764) était un musicien et un polygraphe érudit. Grand voyageur, il fréquenta Voltaire, Auguste III de Pologne, le pape Benoît XIV et Frédéric II, qui lui confia des missions diplomatiques et artistiques. Il vulgarisa la philosophie de Newton {Le Newtonianisme pour les dames ou Entretiens sur la lumière, sur les couleurs et sur l’attraction, traduits de l’italien de M. Algarotti par du Perron de Castera, 1738) et prépara la réforme gluckiste dans le domaine de l’opéra. Chez Voltaire, Casanova lui reproche sa langue « infectée de gallicismes »« Il nous fait pitié *>ajoute-t-il (voir HMV, ms. t. V, f 9 104v). 51. Italianisme (parola : mot). Même si « parole xest défini par « mot prononcé »(Acad. 1762), le terme ne s’emploie pas en français comme le fait ici Casanova. 52. « Préoccupation d’esprit >(Acad. 1762) : le mot s’emploie en un sens voisin de préjugé. 53. Casanova fait ici allusion à la querelle des ramistes et des lullistes, qui fut déclenchée en 1733 par la création d 'Hippolyte et Aricie, tragédie lyrique de Jean-Philippe Rameau (1683-1764). « Monseigneur, il y a dans cet opéra assez de musique pour en faire dix ; cet homme nous éclipsera tous ^écrivit Campra, alors directeur de l’Opéra de Paris, au prince de Conti. Les partisans de Lulli (1632-1687), conservateurs, n’apprécièrent pas une telle primauté accordée à la musique et blâmèrent les innovations stylistiques et structurelles apportées par Rameau dont le style était jugé trop italien. 54. Période de cinq ans. 55. Le dernier ouvrage publié de Casanova, A Léonard Snetlage (1797), répertorie railleusement plusieurs néologismes dont « ambulance >et « monarchien »« Franciades >(formées sur « olympiades »: période de quatre ans) figure à l’article « Sansculottide >{Ma voisine, la postérité, Paris, Allia, 1998, p. 98-100). 56. Citation d’Ovide, Pontiques, IV, 2, v. 35-36, trad. J. André, Paris, Les Belles Lettres, 1977, p. 117. 57. Quod nemo laeditur nisi a seipso est le titre d’un traité de morale de saint Jean Chrysostome (v. 344-409) souvent attribué à Sénèque. Histoire de Jacques Casanova de Seingalt Vénitien écrite par lui-même à Dux en Bohême Chapitre I 1 . Voir ici note 1. 2. Alphonse V le Magnanime (1396-1458), roi d’Aragon depuis 1416 et de Naples depuis 1442 sous le nom d’Alphonse I er . 3. En réalité Martin V (Odonne Colonna, 1368-1431), pape depuis 1417. 4. Juan Casanova (1387-1436), théologien et religieux dominicain, créé cardinal en 1430. « On appelle à Rome, Maître du Sacré Palais, Un Religieux de Saint Dominique, qui demeure dans la maison du Pape, et qui a la principale autorité pour examiner les Livres, et pour donner la permission d’imprimer >(Acad. 1762). 5. Marco Antonio Casanova (1476-1526 ou 1527), poète italien. Un grand nombre de ses poèmes ont été réunis dans les Delitiae poetarum italorum. « Marc-Antoine Casanova, dit de Como, quoique né à Rome, et mort dans la même Ville de la peste, qui succéda à la prise en 1527. Il fut déclaré le Prince des Poètes épigrammatiques de son temps [...]. Il était enjoué, plaisant, et subtil : il était le maître de sa fin, pour laquelle il avait toujours des pointes et des rencontres ingénieuses, dont il était si sûr, qu’elles n’étaient plus pour lui de véritables rencontres >f Adrien Baillet, Jugemens des savans sur les principaux ouvrages des auteurs, revüs, corrigés et augmentés par M. de La Monnoye, Paris, C. Moette, t. IV, 1722). On trouve le même type de commentaire chez Nicolas Lenglet Dufresnoy (1674-1755), dans les Tablettes chronologiques de l’histoire universelle, sacrée et profane, ecclésiastique et civile, depuis la Création du monde, jusqu’à l’an 1762 (Paris, t. II, 1763). 6. Pompeo Colonna (1479-1532), cardinal en 1517, vice-roi de Naples en 1519, soutien de la faction