impériale (voir la n. 4 ci-dessous). 7. Jules de Médicis (1478-1534), pape à partir de 1523 sous le nom de Clément VII. 8. Les troupes de Charles Quint (1500-1558), empereur germanique (1519-1556), qui combattaient alors en Italie dans la première guerre (1521-1529) contre Lrançois I er . Le pillage de Rome n’eut lieu qu’en 1527. 9. Giovanni Pietro dalle Losse, dit Piero Valeriano (1477-1558), savant, poète et humaniste italien. L’œuvre mentionnée, écrite en 1528 et publiée à Venise en 1620, s’intitule De infelicitate literatorum. 10. Alessandro Larnese (1545-1592), grand capitaine au service de Philippe II d’Espagne. 11. Henri Bourbon (1553-1610), roi de Lrance sous le nom d’Henri IV depuis 1589. 12. De son vrai nom Giovanna Calderoni puis Balletti après son mariage avec Lrancesco, Lragoletta (diminutif de fragola, ou fravola : fraise) est la mère de Mario Balletti (voir ici note 45) et d’Elena Riccoboni (voir ici note 2 et Répertoire), la belle-mère de la célèbre Silvia (voir ici note 45), la grand-mère du danseur Antonio Stefano (voir ici note 51) avec lequel Casanova lui rendra visite à Mantoue, où elle finit sa vie (voir ici), et de Manon que le Vénitien pensera épouser. Goldoni évoque l’actrice dans ses Mémoires : « C’était une ancienne comédienne, qui, sous le nom de Fravoletta, avait excellé dans l’emploi de soubrette, jouissait, dans sa retraite, d'une aisance fort agréable et conservait encore, à l’âge de 85 ans, des restes de sa beauté et une lueur assez vive et piquante de son esprit >(éd. P. de Roux, Paris, Mercure de France, 1988, p. 211). 13. Théâtre construit en 1655 par ordre de Giovanni Grimani (voir le plan). Suite à un incendie, il fut reconstruit en 1748. La famille Grimani en était toujours propriétaire. 14. Casanova utilise parfois ce nom comme pseudonyme, par exemple lors de son voyage en Russie (1765- 1766). 15. Sur Giovanna Maria Farussi, ou Farusso (1708-1776), voir Répertoire. 16. L’évêque de Venise recevait le titre de patriarche depuis 1451. 17. Le père de Zanetta serait déjà mort à cette date. 18. « Le 2 d’avril, fatal jour de mon entrée dans ce monde décrit plus loin Casanova à propos de la date de son anniversaire (voir ici). D’après les registres de San Samuele, les parents de Casanova se sont en réalité mariés le 27 février 1724. 19. La grand-mère de Casanova vivait Calle delle Monache. 20. Francesco Casanova (1727-1803) - voir Répertoire. 21. Giovanni Battista Casanova (1730-1795) - voir Répertoire. 22. Frédéric-Auguste III (1750-1827), Électeur depuis 1763, roi de Saxe à partir de 1806 sous le nom de Frédéric-Auguste I er . Depuis 1356, les princes-Électeurs étaient dotés du pouvoir d’élire l’empereur romain germanique mais ce rôle était tout théorique : du XV e au XVIII e siècle, la transmission du pouvoir impérial fut, dans les faits et à de rares exceptions près, héréditaire. Les princes-Électeurs jouissaient cependant d’autres privilèges. Dresde, qui connaît un important développement culturel au XVIII e siècle, est alors la cité des princes-Électeurs de Saxe. 23. Maria Magdalena Antonia Stella Casanova (1732-1800). Elle dansa brièvement à Dresde au théâtre de la cour, où elle avait suivi sa mère, et y épousa Peter August, musicien de la cour. Leur fille Marianne épousa Carlo Angiolini, auquel Casanova légua le manuscrit de Y Histoire de ma vie. 24. Gaetano Alvise Casanova (1734-1783) - voir Répertoire. 25. L’île de Murano. 26. Langue des habitants de Frioul (Forlans). 27. Une quarantaine d’euros (voir Revenus et monnaies dans l’Europe du XVIII e siècle). 28. Cet emploi d’« intimer xau sens de « menacer de m’est pas usuel au XVIII e siècle. Il n’est pas non plus répertorié en italien par l’Accademia délia Crusca (4 e éd.). 29. « Espèce de jupon garni de cercles de baleine pour soutenir les jupes et la robe A Acad. 1762). 30. Rousseau écrit dans Les Confessions : « J’étais né presque mourant ; on espérait peu de me conserver >(liv. I, éd. J. Voisine, Paris, Classiques Garnier, 2011, p. 7). 31. D’après Horace : « Somnia, terrores magicos, miracula, sagas, / nocturnos lemures portentaque Thessala rides ? » (« Te ris-tu des songes, des prestiges de la magie, des prodiges, des sorcières, des fantômes nocturnes et des sortilèges thessaliens ? yÉpîtres, II, 2, v. 209, éd. cit., p. 177). 32. L’« optique désignait « la science de la vision ornais aussi, au sens newtonien, « la partie de la Physique qui traite des propriétés de la lumière et des couleurs, sans aucun rapport à la vision >( Encyclopédie ), à partir de la diffraction du spectre lumineux. 33. Courroies qui lient les étriers à la selle. 34. Tout de suite. 35. Étymologie toute personnelle : israël signifie plutôt « Dieu est fort >en hébreu. 36. Casanova joue avec le sens de ce prénom dès Ylcosameron (1787), où il francise Giacomo en « Jacques sur la page de titre et où il donne ce prénom au père du narrateur Édouard, un vieux serviteur de nobles anglais, et au fils d’Édouard. Ce dernier Jacques devient le « patriarche xdu peuple humain dans le monde souterrain : évidente allusion au Jacob de la Genèse. Par la médiation du narrateur, « Jacques >le vieil homme devient « Jacques >le patriarche. C’est un tout autre « destin ^nominal (ou prénominal) que Casanova inscrit à l’orée de sa vie en évoquant deux épisodes : le rachat rusé du droit d’aînesse et l’imposture de Jacob qui se fit passer pour Ésaü, le fils préféré, afin de recevoir à sa place la bénédiction d’Isaac. À la suite de cette usurpation d’identité, Ésaü s’interroge : « Est-ce parce qu'il s’appelle Jacob que par deux fois, il m’a supplanté ? »(Genèse, XXVII, 36). L’ensemble du deuxième souvenir dialogue plus nettement encore avec Les Confessions de Rousseau et le célèbre vol du ruban dont celui-ci accuse Marion (fin du livre II). Le seul remords exprimé, bien légèrement, par Casanova ne porte ni sur le vol ni sur le mensonge, mais sur l’aveu. L’épisode de la confession est traité