sur un mode plaisant et inscrit l’imposture dans le nom même de l’auteur. 37. « Qui [ont] la qualité de boucher les passages, les conduits du corps des animaux >(Acad. 1762). 38. « Matière tirée du Castor, propre à fortifier la tête, les parties nerveuses, etc. »(Acad. 1798). Cette substance était employée notamment pour soigner les maux de tête et la fièvre. 39. « Enflure extérieure avec putréfaction >(Acad. 1762). 40. Michèle (1697-1775), Zuane (1703-1762) et Alvise (« l’abbé Grimani >>1702-1761). 41. Au sens de « concours de circonstances »L’italien combinazione peut signifier « coïncidence » 42. C’est-à-dire enceinte de six mois. 43. Au sens de « médecin remploi archaïsant en français au XVIII e siècle. L’Accademia délia Crusca donne encore fisico comme synonyme de medico dans sa quatrième édition. 44. « Suc blanchâtre dans lequel les aliments se changent immédiatement par la digestion, ou pour parler plus proprement, par la chylification, qui est la première partie de la digestion ^Encyclopédie). 45. Descendant d'une famille patricienne qui s’éteindra avec lui, membre de l’important Conseil des Quarante (plus précisément de la Quarantia Criminale, un tribunal compétent dans toutes les matières criminelles, excepté les crimes d’État), Giorgio Baffo (1694-1768) doit cependant sa célébrité à ses poèmes érotiques plus qu’à sa carrière administrative ou politique. Ses œuvres sont publiées en recueil après sa mort : Le poesie di G. Baffo (1771), Raccolta universale delle opéré di Giorgio Baffo (4 vol., 1789). Casanova se trompe lorsqu’il affirme plus loin que Baffo mourut « vingt ans après >cet épisode. 46. Alessandro Knips-Macoppe (1662-1744), qui avait étudié la médecine à Padoue, à Venise, en Hollande et à Paris, exerça à Padoue où, en 1703, il fut nommé professeur de botanique médicale puis de médecine pratique. Dans la Confutazione, dans une note sur le médecin suisse Théodore Tronchin (1709-1781) et les médecins en général, Casanova se demande comment les autorités religieuses de Padoue auraient agi si « Macop >avait, comme Tronchin, interdit l’air des églises à certaines de ses patientes (II, n. a p. 180). 11 lui prête également une formule : « Cher malade, consolez-vous et soyez assuré que si la maladie qui vous opprime n’est pas la dernière, je vous guérirai >(II, suite de la n. a, p. 184 - nous traduisons). 47. Casanova prête à Knips-Macoppe un grand principe de la médecine hippocratique, la puissance de guérison inhérente à la nature : le corps a en lui-même des ressources qui lui permettent de lutter contre la maladie. Ce que l’on considère parfois comme un état pathologique relève de la façon dont le corps cherche à rétablir son équilibre. 48. Les trois Inquisitori di Stato (un conseiller du doge et deux sénateurs membres du Conseil des Dix) avaient à l’origine (1539) pour fonction de veiller à la protection des secrets d’État. Leur pouvoir s’est étendu ensuite à tout ce qui touchait à la sûreté de l’État, comprise dans un sens très large : crimes politiques, i nf ractions à l’interdiction faite aux patriciens d’entrer en relation avec les étrangers, critiques du gouvernement, actes d’irrespect envers les églises et les monastères, etc. Toute décision votée à l’unanimité de leurs voix devenait une sentence applicable et sans appel. La durée de leur mandat était de huit mois. 49. Citation de Tacite : « Spreta exolescunt ; si irascare, agnita videntur » (« Les injures qu’on méprise s’oublient ; si l’on se fâche, on a l’air d’avouer ^Annales, IV, 34, trad. P. Grimai, Paris, Gallimard, coll. « Folio *>1999, p- 175). 50. Grosse gondole couverte bien installée et meublée. Le burchiello allait chaque jour de Venise à Padoue par la Brenta. 51. Chambre, cabine. 52. Exempte de préjugés. Préoccuper : « Prévenir l’esprit de quelqu’un, en lui donnant quelque impression qu'il est difficile de lui ôter. Il se prend toujours en mauvaise part >(Acad. 1762). 53. Des rayons du soleil qui éveillent l’enfant jusqu’à l’épanouissement de la « raison naissante *>ce troisième moment inaugural file la grande métaphore des Lumières. Le jeune Casanova accomplit pour son propre compte la révolution copernicienne sur le chemin de Padoue où Copernic étudia un temps. 54. Giovanni Alvise II Piero Mocenigo (1742-1805) épousera Chiara Marcello le 2 septembre 1770. 55. La milice de la république de Venise se composait en partie de soldats « esclavons «recrutés dans les territoires vénitiens de Dalmatie et d’Istrie, dont les habitants slaves étaient appelés, en vénitien, schiavoni. 56. Presque 700 euros. Le sequin ( zecchino ) était une pièce d’or qui devait son nom à la Zecca, l’hôtel de la Monnaie donnant sur la place Saint-Marc, à Venise (voir le plan). Chapitre II 1 . Repas qui se prenait en début d’après-midi. 2. Cet emploi du singulier pour désigner les deux seins est usuel au XVIII e siècle. 3. « Terme didactique. Connaissance obscure et superficielle qu’on a d’une chose, avant que de l’avoir examinée >(Acad. 1762). 4. Antonio Maria Gozzi (1709-1783) était docteur en droit. 5. Une dizaine d’euros. 6. Dès le premier instant. 7. Sans doute les poux, les puces et les punaises. 8. Cette phobie des rats resurgira dans la suite de YHistoire de ma vie : voir ici, et le t. IV (f s 197r) : « Maudit animal que je n’ai jamais pu mépriser, ni vaincre l’insoutenable nausée qu'il me cause. Il n’est cependant que hideux et puant. » 9. Orth. Lestrigone. Les Lestrygons étaient, dans la mythologie grecque, des géants anthropophages, voisins des Cyclopes (voir Homère, Odyssée, X, v. 119). 10. Les harengs saures, saurs ou saurets (orth. sorets ) sont salés et séchés à la fumée. 11. Au sens d’« obtenir frauduleusement, par artifice, par des voies indues >(Acad. 1762). 12. « On appelle Décurion dans le Collège un Écolier qui est à la tête de dix autres >(Trévoux). 13. Environ 230 euros. 14. « Tromper, faire tomber dans l’erreur par ses insinuations, par ses écrits, par ses discours, par ses exemples >ou « Faire tomber en faute, abuser, corrompre, débaucher >(Acad. 1762). 15. Prédisposa. 16. Jeune homme destiné