à l’Église qui n’a pas encore reçu les ordres ni fait de vœux. 17. Via Sant’Egidio. 18. Torquato Tasso, dit le Tasse (1544-1595), poète épique et dramaturge, auteur de Rinaldo (1562), Aminta (1573), célèbre pour son épopée La Jérusalem délivrée ( Gerusalemme liberata, 1565-1575). 19. Elisabetta Maria Gozzi (1720-1777), qui avait en fait quinze ans quand Giacomo fit sa connaissance. 20. Voir ici et suiv. 21. Adeptes de la doctrine d’Aristote. La logique héritée des Anciens n’était guère prisée par les Lumières qui lui reprochaient d’être « un art de mots, qui n’avaient souvent aucun sens, mais qui étaient merveilleusement propres à cacher l’ignorance, au lieu de perfectionner le jugement, à se jouer de la raison plutôt qu’à la fortifier, et à défigurer la vérité plutôt qu’à l’éclaircir »{Encyclopédie, art. « Logique y Son enseignement scolaire était aussi l’objet de critiques. 22. La cosmographie géocentrique de Ptolémée, astronome grec du II e siècle, est un symbole de l’arriération de cette éducation. 23. « Faculté de comprendre et de concevoir les choses >(Acad. 1762). 24. Une troupe italienne fut appelée à Saint-Pétersbourg en 1735. Elle commença ses représentations l'année suivante. 25. « Façonné, poli pour le commerce du monde >1 Acad. 1762). 26. « Robe de petits garçons qu’ils portent jusqu’à ce qu’on leur donne la culotte >(Trévoux). 27. Ces vers ouvrent une épigramme de Jean Second (1511-1536). La réponse de Casanova est plus resserrée que celle de l'épigramme, qui dit : « La seule affaire de la verge, c’est le sexe des femmes, / Elle revendique normalement pour elle le genre féminin ; / Le con qui sans trêve ni lassitude se consacre / A la chose des hommes est, à, bon droit, du genre masculin >{Epigrammatum liber unus, in Œuvres complètes, éd. Roland Guillot, trad. D. Delas, Paris, Flonoré Champion, 2007, t. III, p. 258-259). 28. Vers latin de cinq pieds. 29. Une action honteuse. 30. Casanova fait ici référence à L’Académie des dames ou les Sept Entretiens galants d’Alosia, œuvre érotique de Nicolas Chorier (1612-1692 ?) Le titre original était Aloisiae Sigeae Toletanae, Satyra sotadica de arcanis amoris et Veneris (vers 1660, traduction française vers 1680). La première édition se présente comme une version latine, due à « Meursius >>d'un texte espagnol de Luisa Sigea de Tolède (voir ici note 251). 31. Maxime juridique provenant du droit romain. 32. Soit près de 6 m. 33. Lustrine : « Étoffe, espèce de droguet de soie >(Acad. 1762). 34. Me causaient un grand trouble. 35. Cinq ans en réalité. 36. « Inclination à nuire, à mal faire >(Aead. 1762). 37. Ignorant des bonnes manières. 38. Si Littré signale des emplois du mot au sens de « soin Mans la langue classique, le sens répertorié par les dictionnaires (« Passion, désir, empressement de voir, d’apprendre, de posséder des choses rares, singulières, nouvelles, etc. >>Acad. 1762) ne doit cependant pas être écarté ici, quoiqu’il semble moins approprié au contexte : la volonté de savoir est, chez Casanova, une vertu. 39. De vive voix. 40. « Espèce de pièce dramatique représentant une action qui se passe entre des personnes illustres, et dont l’événement [le dénouement] n’est ni triste, ni sanglant, et où il entre quelquefois un mélange de caractères moins sérieux >(Encvclopédie). 4L Casanova a noté « a. 1737 *>c’est-à-dire « année 1737 *>dans la marge gauche. 42. Le Roland furieux (Orlando furioso, achevé en 1532) de l’Arioste (1464-1533) est une des œuvres préférées de Casanova. Alcine est une enchanteresse qui séduit le chevalier Roger au cours d’un long épisode érotique (chant VII, str. 9-32). 43. Probablement des élèves originaires du Feltrino, partie des États vénitiens. De même, le nom Candiani évoque celui de Candiano, un village près de Padoue. 44. Casanova a écrit une première version du récit de la « possession »de Bettine - dont nous donnons une traduction en fin de volume (voir ici) - dans la Confutazione délia Storia del governo veneto d’Amelot de la Houssaie (1769, t. II, p. 147). Dans cette œuvre, il entend réfuter YHistoire du gouvernement de Venise (1676) de Nicolas Amelot de La Houssaye (1634-1706), qui déplaisait aux autorités de la République, afin de montrer sa bonne volonté aux inquisiteurs d’État. Il interrompt cependant sa démonstration par de très longues notes, expérimentant une écriture rhapsodique qui fait la part belle à la première personne (voir aussi Casanova, écrivain). 45. « On dit Se posséder soi-même, pour dire : Être extrêmement maître de son esprit, de ses passions, de ses mouvements, ne se laisser émouvoir, ne se laisser troubler par quoi que ce soit >(Acad. 1762). 46. « Hystérique, adj., qui a rapport à la matrice >(Acad. 1762), c’est-à-dire à futérus. Casanova a déjà abordé sur le mode satirique certaines conceptions médicales attachées à la « matrice >dans Lana Caprina (1772). La médecine moderne, en son temps, remet en cause le rôle qui était attribué à l’utérus dans certaines pathologies. L’ Encyclopédie note ainsi que « la partie la plus saine des auteurs xdistingue moins qu’autrefois la « passion hystérique >de la « passion hypocondriaque *> l'une et l’autre étant rapportées aux nerfs. L’opposition entre la sage-femme et le médecin que fait Casanova s’inscrit dans ces préoccupations. La description de la crise de Bettine correspond très précisément aux symptômes attachés à ces maux, « qui ont tous rapport à la nature des mouvements convulsifs ou spasmodiques >f Encyclopédie ). 47. Lame fine utilisée pour tailler les plumes. 48. Citation d’Horace, Épîtres, I, 20, v. 25, éd. cit., p. 132. 49. Croix en X. 50. Casanova joue sur le sens littéral (la possession diabolique), le sens figuré (« On dit qu’Un homme a le Diable au corps, pour dire, qu’il a beaucoup d’adresse, d’esprit, de force >>Acad. 1762) et un sens érotique (la vigueur sexuelle). Ce dernier, connu depuis le XVII e siècle mais non répertorié dans les dictionnaires, sera illustré par le roman d’Andréa de Nerciat (1739-1800) Le Diable au corps, publié en 1803. 51. « Paroles dont on se sert pour conjurer le Démon,