la peste, la tempête >(Acad. 1762). 52. L’ordre des Frères mineurs capucins était l'une des trois branches principales de l’ordre franciscain, fondé en 1525. Leur nom vient du capuchon de leur habit. 53. Du caractère sacré de ma fonction. Chapitre III 1. Probablement Caton M. Voir le poème d’amour adressé à « Catton »ou « C. M. »par Casanova et deux lettres de la jeune fille au Vénitien datées d’avril et juillet 1786 et expédiées de Vienne (Aldo Ravà, Lettres de femmes à Jacques Casanova, Paris, Louis Michaud, 1912, p. 257-263). 2. Les dominicains étaient appelés « jacobins >en France d’après le nom de leur premier couvent à Paris, Saint- Jacques. 3. Expression équivoque : on peut comprendre « n’avoir jamais échoué dans ses exorcismes ornais aussi « avoir séduit toutes les filles ensorcelées qu’on lui avait présentées » 4. La statue d’Apollon installée dans la cour du Belvédère, au Vatican. 5. « Livre contenant les cérémonies, les prières, les instructions, et autres choses qui regardent l’administration des sacrements, particulièrement les fonctions curiales >(Acad. 1762). 6. « [Obséder] se dit dans un sens particulier, pour marquer ce que fait le malin esprit, lorsqu’il s’attache à tourmenter une personne par des illusions fréquentes >(Acad. 1762). 7. Synonyme de goupillon : boule de métal creuse utilisée pour l’aspersion d’eau bénite. 8. Célébrée le 2 février. 9. « Pièce de toile que l’on met autour du cou par ornement >( Acad. 1762). 10. Le seul capable. 11. La grâce, les agréments ou encore la délicatesse. 12. Cette phrase, soulignée par Casanova, fait écho au débat animé qui opposa les détracteurs et les partisans du roman. Ceux-là le soupçonnaient de pervertir les jeunes lectrices - ainsi de Mme de Lambert (1647-1733) : « Le roman, n’étant jamais pris sur le vrai, allume l’imagination, affaiblit la pudeur, met le désordre dans le cœur >{A vis d’une mère à son fils et à sa fille, Paris, Étienne Ganeau, 1728). Rousseau, dans la préface de La Nouvelle Héloïse, rappelle ce type de jugement : « Jamais une fille chaste n’a lu de Romans [...]. Celle qui, malgré ce titre, en osera lire une seule page, est une fille perdue. >Prévost (« Avis au lecteur de Manon Lescaut *>1731), Lenglet Dufresnoy (De l’usage des romans, 1734, chap. VI : « Utilité du roman pour inspirer des mœurs, réprimer les passions, en éviter les pièges ; et pour connaître l’usage du monde )>et Diderot ( Éloge de Richardson, 1762) défendent à l’inverse l’utilité du roman. 13. « On dit proverbialement d’Un homme qui ayant reçu d'un autre ou quelque service, ou quelque déplaisir, lui rend ensuite la pareille, qu 'Il l’a payé en même monnaie >f Acad. 1762). 14. « Au-dessus de tout, préférablement à tout. Il l’aime uniquement >f Acad. 1762). 15. « On dit En imposer à quelqu’un, pour dire : Tromper, abuser, surprendre quelqu’un, en faire accroire à quelqu’un >(Acad. 1762). 16. « Sorte de poignard, dont la lame est ordinairement triangulaire, et si menue, que la blessure qu’il fait est presque imperceptible >(Acad. 1762). 17. Ce mot corrige rendu. Casanova évite ainsi une équivoque : « rendu content »pourrait laisser entendre ironiquement que Bettine a cédé aux avances de Candiani. 18. Une histoire de mon invention. 19. Citation de l’Arioste, Roland furieux, I, str. 56, éd. bilingue, trad. A. Rochon, Paris, Les Belles Lettres, 2008,1.1, p. 14. Le texte de l’Arioste porte, au premier vers, « Fore era ver » 20. « On dit figurément q\ÏUn homme a l’esprit délié, pour dire, qu'il a beaucoup de finesse, d’esprit, d’habileté, de pénétration, d’adresse >(Acad. 1762). 21. « Possédé du diable >(Acad. 1762). 22. « Intéresser >a le sens d’« émouvoir >en contexte moral au XVIII e siècle. 23. Des propos délirants (italianisme forgé sur vaniloquio : radotage). 24. Sans doute faut-il comprendre que Casanova a eu la petite vérole (la variole) avant son « premier souvenir : puisqu’il ne narre pas cet épisode. Quoique les médecins ne s’accordassent pas sur l’éventuelle immunité procurée par le fait d’avoir déjà eu la maladie, on saisirait mal, sinon, le sens de cette remarque. Casanova, en outre, continue de fréquenter le chevet de Bettine alors qu’on estimait que la petite vérole se transmettait par « l’air, qui s’en charge et qui la porte avec lui dans la bouche, le nez et les poumons, l’œsophage, l’estomac, les intestins >f Encyclopédie , article « Vérole, petite )>. De plus, les symptômes et la chronologie de la maladie de Bettine correspondent à la petite vérole « confluente ? la plus grave, qui « emporte souvent les malades le onzième jour >{id.). C’est d'ailleurs celle-ci qui aurait emporté quelques mois plus tôt, en août 1736, la sœur morte en bas âge évoquée par Casanova dans le premier chapitre (voir ici). 25. Supporter avec constance, fermeté. 26. « On appelle les saintes huiles, Les huiles dont on se sert pour le Chrême et pour l’Extrême-Onction (Acad. 1762). 27. Le mot doit sans doute se comprendre au sens large : acceptant aveuglément le dogme de l'ubiquité divine, celle-ci étant ici convoquée pour expliquer la « présence »d’un diable dans le corps de Bettine. Ce n’est toutefois pas le sens donné par les dictionnaires, pour lesquels un ubiquiste est un docteur en théologie qui n’appartient pas à un collège particulier de l’université de Paris. Le mot renvoie aussi à une « secte de luthériens » ( Encyclopédie ) qui admet la réelle présence du Christ dans l’Eucharistie, mais pas la transsubstantiation. 28. « Mensonge, dissimulation, déguisement de la vérité >{ Acad. 1762). 29. Valle San Giorgio. 30. Un archiprêtre est le curé d’une église importante, de l’église principale d’une ville ou d’un ensemble de paroisses. Ce titre peut aussi indiquer une prééminence sur les autres curés. 31. L’Histoire de ma vie s’interrompt en 1774, donc avant cette époque. 32. Anna Ivanovna (1693-1740), nièce de Pierre le Grand, impératrice de Russie (1730-1740). 33. Carlo Antonio (dit Carlin) Bertinazzi (1710-1783), célèbre Arlequin de la scène italienne qui joua au