Théâtre-Italien à Paris entre 1741 et 1782. 34. De lynx. 35. Auguste III (1696-1763), Électeur de Saxe et roi de Pologne (1733-1763). 36. Le diplôme de docteur correspondait à quatre années d’étude consécutives. Casanova est bien inscrit à l'université en novembre 1737 mais, selon les travaux de Piero Del Negro, il ne suit les cours que jusqu’à l’été 1739 et n’obtient pas le doctorat, quoiqu'il écrive être revenu à Padoue pour achever ses études. 37. Surnom de l’université de Padoue. 38. Citation d’Horace, Odes, III, 6, v. 46-48, éd. bilingue, trad. F. Villeneuve, Paris, Les Belles Lettres, 2002, p. 192-193. 39. Casanova oppose le privilège comme « faculté accordée à un particulier ou à une Communauté, de faire quelque chose, ou de jouir de quelque avantage à l’exclusion des autres >à la prérogative en tant qu’« avantage attaché à certaines fonctions, à certaines dignités »(Acad. 1762). Un lecteur de l’époque devait y reconnaître une critique des privilèges aristocratiques, de naissance, dans un contexte différent. Ce travail de déplacement est caractéristique d'une écriture habituée à jouer avec les limites entre discours licites et illicites. 40. Rigoureusement, avec une extrême sévérité. 4L Padoue appartenait à la république de Venise depuis 1405. 42. La juridiction de l'université de Padoue était entre les mains du commandant de la ville (podesta ) qui était aidé par un professeur appelé « recteur >et par deux syndics élus par les étudiants. 43. Un registre des étudiants. 44. Employés subalternes des services fiscaux (douanes, impôts). 45. Les agents de police. Le mot existe en français, mais son origine italienne ( sbirro) est encore sentie. 46. Casanova mêle dans le récit qui suit deux événements distincts auxquels il n’a pas directement participé : la mort d’un sbire en 1723 et la blessure d'un étudiant qui provoqua huit jours de troubles en 1735 (voir P. Del Negro, « Giacomo Casanova et l’università di Padova *>1992, et « Gli anni padovani di Giacomo Casanova *; 1999 ; voir aussi H. Watzlawick, « Souvenirs enrichis *>2008). Chapitre IV 1 . San Samuele Profeta, près du Palazzo Malipiero (voir le plan). 2. Antonio Francesco Correr (1676-1741), patriarche de Venise depuis 1734. 3. La tonsure, pour laquelle on ne coupait que quelques mèches de cheveux, et les quatre ordres mineurs (portier, lecteur, exorciste et acolyte) marquaient certes une entrée dans la vie ecclésiastique, mais Casanova est encore loin d’être ordonné prêtre, contrairement à ce que diront Lucie et la tante de Nanette. 4. La satisfaction, la joie. 5. Biagio Schiavo (1676-1750). Selon Piero Del Negro (« Gli anni padovani di Giacomo Casanova *>1999, p. 15), celui-ci enseignait alors les lettres, la philosophie et surtout le droit à la jeunesse patricienne. 6. Alvise Gasparo Malipiero (1664-1745) appartenait à une ancienne famille patricienne qui avait donné deux doges à la République. La particule « de >est ajoutée par Casanova sur le modèle français. 7. Le Sénat vénitien était composé de cent vingt sénateurs élus par le Grand Conseil et de sénateurs de droit (les membres de la Quarantie, du Conseil de Dix, les Avogadori di Comùn, les procurateurs de Saint-Marc). Il constituait un organe de décision plus restreint que le Grand Conseil, ouvert à toutes les familles patriciennes, et s’occupait d’affaires d’Etat et de politique étrangère. 8. « Rôtir le balai >se dit « d’une coquette qui a vieilli dans l’intrigue, dans la galanterie >(Acad. 1762). 9. Votre Excellence. 10. Thérèse Inter (1723-1797, voir Répertoire) était la fille de Giuseppe Imer (1700-1758), comédien à qui les Grimani avaient confié la direction du Teatro San Samuel en 1734. Il collabora alors avec Goldoni qui, dans ses Mémoires (éd. cit., p. 149), lui prête de l’amour pour la mère de Casanova. 11. Pierre Gassendi (1592-1655) s’opposait à la philosophie héritée d’Aristote (dite « péripatéticienne )>, mais aussi à Descartes, en particulier au sujet des idées innées. Sa réception au XVIII e siècle l’associe pour l’essentiel à l’épicurisme, dont il apparaît, écrit Diderot, comme le « restaurateur »(Encvclopédie, art. « Épicuréisme f. 12. « Terme d’injure et de mépris, comme fripon, maraud, infâme et lâche >(Acad. 1762). 13. Catterina Manzoni (1706-1787). Elle avait épousé en 1729 le notaire Giovanni Maria di Giovanni Antonio Manzoni. Il semble que leur fille, Elisabetta Maria Giovanna, ait été amoureuse de Casanova, mais celui-ci ne l’évoque pas. 14. À l’origine, concile où étaient convoqués les évêques chrétiens (et seulement ceux de l’Église catholique romaine à partir de 1054) du monde entier. La question de la chevelure des clercs fut abordée lors de plusieurs conciles. 15. Parfumée avec de l’ambre gris, qui répand une odeur très forte. 16. La saison des théâtres vénitiens et des masques commençait en octobre (au plus tard début novembre) et, interrompue par la neuvaine avant Noël, finissait en même temps que le carnaval. On portait également des masques lors des fêtes de l’Ascension. 17. Certainement l’avocat Pietro Carrara, qui habitait alors dans une maison appartenant à Gasparo Malipiero. 18. Casanova a d’abord écrit « extrajudiciale >fd'après italien estragiudiziale) avant de corriger par le suffixe français. L’adjectif qualifie « les actes ou significations qui ne sont point relatives à un procès actuellement pendant en Justice »(Acad. 1762). « Intimer signifie « faire savoir, signifier avec autorité de magistrat «et « appeler en justice »(Acad. 1762). Il s’agit donc ici d’envoyer une lettre, enregistrée auprès de l’avocat, par laquelle Casanova enjoindrait au prêtre de lui faire réparation sous peine de poursuites. 19. Tosello a baptisé Casanova. 20. Coiffeur pour homme (par opposition au « coiffeur «ou à la « coiffeuse xqui avaient soin des chevelures féminines). 21. Il s’agit vraisemblablement de Bianca Zusto, qui avait épousé Bertucci Contarini en 1734 : le manuscrit porte Zusto biffé et corrigé. 22. En brosse. 23. Ces confraternités pieuses, vouées à la vénération du Saint-Sacrement, s’étaient développées en Italie aux XV e et XVI e siècles. Celle de San Samuele semble avoir eu une fonction caritative (voir ici : Mme Orio, qui a besoin d’argent, « désire être inscrite dans la liste des veuves nobles qui