aspirent aux grâces de la confraternité du S. Sacrement )>. 24. Au sens de l’action oratoire : l’art de rendre agréables sa voix, sa physionomie, ses gestes. 25. Le panégyrique n’a pas été retrouvé dans les papiers de Casanova. 26. Citation d’Horace, Épîtres , II, 1, v. 9-10, éd. cit., p. 151. La phrase commence par : « Romulus, Castor et Pollux [...] ont dû se plaindre, etc. » 27. Le racheter, le délivrer. 28. D’un auteur païen (terme de théologie). 29. Angela Cattarina Tosello (1725-v. 1785). Casanova conserva des relations amicales avec elle et tous deux entretinrent, bien plus tard, une correspondance. A Dux, le Vénitien échangea aussi quelques lettres avec sa fille, Maria Elena. 30. Le mot peut s’entendre à la fois dans un sens littéral, par opposition à profane, et dans un sens antiphrastique, péjoratif. 31. Dissertation (Acad. 1762). Le sens de « critique amère et violente >( Acad. 1798) se précisera au cours du siècle. 32. Environ 5 700 euros. 33. Lire « cette histoire misérable mais trop vraie » 34. Antonio di Montereale. 35. Troublée. 36. Première partie du discours oratoire, dans laquelle l’orateur doit susciter l'intérêt et la bienveillance de l’auditoire. Elle est suivie par la narration puis par la division, la confirmation, la réfutation et la conclusion. 37. L’emploi de Casanova vient de l’italien parola : mot (voir ici note 51). 38. « On dit figurément, qu Un Ecrivain, qu ’un Orateur, etc. bat la campagne, pour dire, qu'il dit beaucoup de choses hors de son sujet >(Acad. 1762). Au sens fort, divaguer, délirer. 39. Valise, ordinairement en tissu. 40. Certificats d’assiduité (de terzarie). 4L D’après les travaux de James Rives Childs et de Charles Samaran, Casanova serait parti pour Corfou et Constantinople en avril 1741 et serait retourné à Venise après Pâques de l'année 1742. Il condense en un seul récit au début du tome II de YHistoire de ma vie (voir ici) ses deux voyages au Levant (1741-1742 puis fin de l’été 1745-printemps 1746). Toute la chronologie des pages suivantes est donc tributaire de cette disposition autobiographique. Conséquence ou coïncidence, on observe dans ce chapitre que des dates données en marge sont biffées et rendues illisibles. De même, plus bas, un « 1742 >est corrigé par surcharge en « 1741 >{voir ici note ag). 42. Giulia Ursula Preato (1724-1790) - voir Répertoire. 43. Devenir célèbre. 44. Vraisemblablement le comte Antonio Giacomo Sanvitali (1699-1780). 45. Plusieurs millions d’euros. 46. Sebastiano Uccelli (né en 1695). Il fut le « compère de palais »- l’avocat expérimenté qui assistait un novice lors de la cérémonie de présentation au Palais - de Goldoni. Son fils épousa la Cavamacchie en 1752. 47. La foire de l’Ascension (Fiera délia Sensa), à l’occasion de laquelle les théâtres étaient ouverts et les masques autorisés. Elle avait une renommée européenne et attirait de nombreux étrangers à Venise. 48. Promenade vespérale à la mode le long du Grand Canal à partir de la place Saint-Marc. 49. Pietro Trapasi, dit Métastase (1698-1782), poète, librettiste et compositeur (voir Répertoire). 50. Marie-Thérèse (1717-1780), impératrice d’Autriche depuis 1740. 51. Ami de l’époux de Marie-Thérèse, l’empereur germanique François I er , devenu général de cavalerie en 1758, mort en 1767. 52. Lire sfrattata : expulsée. 53. Stefano Querini (1711-1773) devint plus tard patriarche de Venise. Papozzo est le nom d'un village près de Ferrare. 54. Ou guerluchon : « Nom qu’on donne à l’amant aimé et favorisé secrètement par une femme qui se fait payer par d’autres amants. Il est familier et libre >(Acad. 1762). 55. Environ trois millions d’euros. La somme est écrite sous la forme m/100. Le ducato corrente di Venezia était une monnaie de compte. 56. Phryné, célèbre courtisane grecque du IV e siècle av. J.-C. 57. San Patemiano Vescovo, ancienne église dans le quartier de Saint-Marc. 58. Le mot « râtelier m’emploie plutôt au singulier pour désigner les deux rangées de dents. 59. Général de Nabuchodonosor décapité par Judith. 60. Judith, XVI, 9. Le pluriel correspond bien au texte de la Vulgate. Les traductions modernes donnent en général le singulier (« sa pantoufle )>. 61. « Avoir les yeux à fleur de tête, c’est avoir les yeux un peu plus avancés qu’ils ne le sont ordinairement (Acad. 1762). 62. Frédéric II le Grand (1712-1786). 63. Saverio Constantini, né en 1703. Un ragionato (rationnaire) était, à Venise, un comptable public, haut fonctionnaire formé au Collegio dei Ragionati, fondé en 1581 et fréquentée par des cittadini. 64. Quelle me lançait des attaques indirectement. 65. Statue d’Athéna consacrée par Cécrops, le roi légendaire de l’Attique, et qui aurait été jetée du ciel par Zeus. 66. « On dit familièrement, qu 'Un homme est négatif [...] pour dire, qu’il refuse toujours >(Acad. 1798). 67. Rendu opiniâtre, obstiné. L’Académie (1762) indique que cette construction appartient au style familier. 68. La noblesse vénitienne avait coutume de partir en villégiature des premiers jours d’octobre à la mi- novembre. 69. « Pellicule blanche qui se forme quelquefois sur l’œil >(Acad. 1762). 70. Expression italienne ( sana corne un pesce). 71. Entre 9 h 30 et dix heures du matin. Le calcul des heures à l’italienne (en usage jusqu’à la fin du XVIII e siècle) commençait avec l’angélus du soir, une demi-heure après le coucher du soleil (voir Calcul des heures à l’italienne). 72. Rougissement. L’emploi de « rougir >comme substantif, qui n’est pas d’usage en français, est plus courant en italien. L’Accademia délia Crusca (4 e éd.) définit ainsi arrossimento par lo arrossire. 73. « Admirer >a ici le sens classique de « Considérer avec surprise, avec étonnement ce qui paraît merveilleux >(Acad. 1762). 74. Me mettant les mots sur les lèvres (sans doute au sens de : m’incitant à lui déclarer mon désir). 75. Du remède des écoliers, c’est-à-dire de la masturbation. 76. Le thème du rêve érotique se répète à l’occasion de la rencontre avec la seconde M. M. lors du séjour à Aix en Savoie, fin 1760 ; Casanova saura alors « rendre réel >ie songe. Cet épisode