est à son tour lié à celui des amours avec Nanette et Marton, qui commence au chapitre suivant par le motif du sommeil feint, auxiliaire du désir. 77. « Drogue dont on se sert pour adoucir les humeurs et les douleurs »et « Adoucissement, soulagement, consolation >(Acad. 1762). 78. Durant son premier voyage en Hollande, fin 1758. 79. Italianisme forgé sur mettere qualcuno a parte di un segreto : confier un secret à quelqu'un. 80. « Abîmer signifie au sens moral perdre, ruiner entièrement. 81. Les lettres que Casanova dit avoir conservées pour justifier leur présence dans Y Histoire de ma vie n’ont pas été retrouvées. Cela ne donne cependant aucune indication sur la véracité de ces assertions. Casanova a pu détruire les lettres. Il est aussi possible qu'il cherche à assurer la vraisemblance du récit autobiographique lorsqu’il choisit, comme écrivain, de donner à lire une « lettre »ou un « billet «plutôt qu’une évocation synthétique de leur contenu. Enfin, la prétention de se fonder sur des documents réels (correspondances, manuscrits trouvés...) est, au XVIII e siècle, un lieu commun romanesque. 82. Sans doute Catherine Bianchi, qui avait épousé en 1722, en secondes noces, Giovanni Francesco Orio. 83. Marco Niccolo Rosa, né en 1687. 84. D’entrer dans les intérêts de Mme Orio, d'intercéder en sa faveur. 85. Ordonnance médicale écrite en latin et commençant toujours par l’impératif recipe : prends. 86. De l’italien fratema : confraternité. À San Samuele, cette confraternité se confondait sans doute avec celle du Saint-Sacrement. 87. Tribunal fondé en 1310 pour réprimer toutes les atteintes à la sûreté de l’État, ce qui lui conférait un mandat très large. Entourant son action de mystère, il était composé de dix sénateurs élus par le Grand Conseil, du doge et de ses six conseillers. L’un des trois Avogadori di Comün (de hauts magistrats) au moins y participait, sans droit de vote, pour veiller à la régularité et à la légalité des décisions. 88. Une vingtaine d’euros. La lire vénitienne était une monnaie d’argent frappée depuis 1472. 89. Emploi populaire de l’adjectif pour dire « jours ouvrables >(Acad. 1762). 90. Quelle manière d’agir, quelle impolitesse ! 91. Italianisme forgé sur all’oscuro : dans l’obscurité. Chapitre V 1. Niche : « Tour de malice ou d’espièglerie que l’on fait à quelqu'un [...]. Il n’a d’usage que dans le discours familier >(Acad. 1762). 2. « On dit, que De la pâte se morfond, pour dire, qu’Elle perd la chaleur quelle doit avoir pour faire de bon pain >{ Acad. 1762). Le verbe « morfondre *>au sens de « refroidir n’est pas toujours pronominal au XVIII e siècle. 3. L’usage galant ou érotique du jeu de colin-maillard appartient à l’imaginaire du temps. Voir par exemple le tableau de Fragonard, Le Colin-maillard (1770, musée du Louvre). 4. Plus probablement les Chroniques scandaleuses de Louis XI, Lyon, 1488. 5. Citation de l’Arioste, Roland furieux, XI, str. 9, éd. cit., t. Il, p. 3. 6. Imaginables (italianisme forgé sur escogitare : imaginer, inventer). 7. Premier mot d’Énée lorsque Didon lui demande de raconter ses malheurs depuis la chute de Troie : « Infandum, regina, jubés renovare dolorem » (« Tu me demandes, reine, de revivre une peine indicible Virgile, Enéide, II, v. 3, éd. bilingue, trad. J. Perret, Paris, Les Belles Lettres, 1977,1.1, p. 38). 8. On appelle « conclusion >x< en Logique, Métaphysique, Morale, et Physique scholastiques, [les] différentes propositions qu’on y démontre, et [les] démonstrations qu’on emploie à cet effet [...]. On intitule en ce sens les thèses qui ne sont que des positions de Philosophie rédigées par paragraphes, conclusions de Philosophie {Encyclopédie, art. « Conclusion y 9. « On dit Donner dans le panneau, pour dire : Se laisser tromper, attraper >(Acad. 1762). 10. Mot à double sens : les jeunes filles n’auront pas la cruauté de laisser Casanova manger seul et elles ne seront pas farouches (« Familièrement et en style de galanterie [...] quand [une femme] est facile de composition, on dit, qu 'Elle n ’est pas cruelle *>Acad. 1762). 11. « Transport se dit figurément des passions violentes qui nous mettent en quelque sorte hors de nous- mêmes >(Acad. 1762). 12. Lorsque l’on prend ces mots dans leur sens abstrait, cette périphrase érotique semble relever de l’euphémisme. « Flatter >signifie dans cette hypothèse « délecter >!Acad. 1762). Cependant, le verbe a aussi le sens concret de « caresser >et Casanova peut jouer de cette double signification qui affiche et contredit d'un même souffle l’abstraction comme l’euphémisme. Le mot « âme >possède aussi des sens concrets (par exemple : « Âme, en terme d’Artillerie, est le dedans du calibre, depuis l’embouchure jusqu’à la culasse * Encyclopédie) qui, s’ils sont sollicités par le double sens de « flatter *> transforment la périphrase euphémistique en une métaphore qui l’est beaucoup moins. 13. Le peintre Iseppo Tosello. 14. Affresco ou a fresco en italien. Peindre à la fresque est une technique de peinture murale sur un enduit frais. 15. Environ 2 700 euros. On peut aussi lire « 124 sequins >sur le manuscrit, ce qui ferait environ 14 000 euros. 16. L’économe, en français aussi bien qu’en italien ( economo ), désigne celui qui administre les revenus d'un bénéfice ecclésiastique. « Intendant ^cependant, mot que l’on attendrait ici en français, se traduit par iconomo (Accademia délia Crusca, 4 e éd.). 17. Élisabeth de France (1727-1759), qui avait épousé Philippe I e1 de Parme, en 1739. 18. Cet emploi et cette construction de « se complaire »ne sont pas usuels. Possible italianisme {me ne compiaccio : je m’en réjouis). 19. Orth . pouille. « Injure grossière. Il ne se dit qu’au pluriel. Il lui a dit mille pouilles. Il est du style familier (Acad. 1762). 20. Voir ici. 21. Santa Maria délia Salute, près de la douane (voir le plan). 22. Selon J.R. Childs {Casanova Gleanings, XII, 22), ce séjour aurait eu lieu en septembre 1743. 23. Emilia Teresa Gozzi, sœur de Carlo Gozzi, qui avait épousé le comte Jean-Daniel de Montereale en 1743. 24.