Notre liaison. 25. Un « coureur »était un domestique employé pour porter des messages à pied. L’Aigle (nous ajoutons la majuscule qui fait défaut dans le manuscrit) est ici le surnom de ce domestique. 26. Vers d’après l’Arioste. Le texte exact dit : « E il fior ch ’in cielo potea pormi fra i dei, /Il fior ch ’intatto io mi venia serbando / Per non turbarti, ohimè ! l’animo casto, / Ohimè ! per forza avranno colto e guasto >(« Et la fleur qui seule m’eût ravi au ciel parmi les dieux / La fleur que je voulais me réserver intacte, / de crainte de troubler, hélas ! ton esprit chaste, / Sera par force, hélas ! cueillie et abîmée ^Roland furieux, VIII, str. 77, éd. cit., 1.1, p. 162). 27. « Désinvolte »est emprunté à l’italien disinvolto autour des années 1740-1750. On le trouve dans les Mémoires de Saint-Simon, publiés bien plus tard, et chez Voltaire, par exemple, mais il n’est pas répertorié par les dictionnaires français avant le Littré. Il n’est donc pas étonnant que Casanova emploie le mot italien. 28. Poussait au péché. 29. La poétesse Luisa Bergalli (1703-1779) et son mari Gasparo Gozzi (1713-1786), frère de Carlo, vécurent à Vicinale de 1740 à 1742. 30. « Patience >peut avoir un emploi adverbial dans la langue classique et marque alors le dépit. Il peut aussi s’agir ici d’un italianisme (pazienza au sens de « tant pis >>sens non répertorié par l’Accademia délia Crusca au XVIII e siècle). 31. Soit 35 euros. 32. Soit 40 euros. Chapitre VI 1. D’après Gugitz, Marzia Farusso mourut le 18 mars 1743. 2. Il s’agit de Bernardo da Bemardis (1699-1758). Les Frères minimes sont un ordre mendiant fondé en Calabre au milieu du XV e siècle. 3. Le futur évêque espère que Marie-Josèphe de Habsbourg (1669-1757), fille de l’empereur Joseph II et épouse d’Auguste III, roi de Pologne, le recommandera à sa fille Marie-Amélie. Celle-ci a épousé en 1738 Carlo Borbone, roi de Naples et plus tard d’Espagne (Charles III). Bernardis sera nommé évêque de Martirano (appelée Martorano jusqu’à la fin du XIX e siècle) en 1743, et non pas en 1742. 4. Sa Majesté. 5. Prospéra Lambertini (1675-1758), élu pape sous le nom de Benoît XIV en 1740. 6. Au sens de l’Ecclésiaste : « Qualité de ce qui est vain, peu solide, peu certain >(Trévoux). 7. Ce précepte stoïcien est rapporté par plusieurs auteurs. Cicéron le place parmi les « vieux préceptes des sages “obéir au temps”, “suivre Dieu”, “se connaître soi-même”, “rien de trop” >IDes termes extrêmes des biens et des maux, III, 22, 13, trad. J. Martha, Paris, Les Belles Lettres, 1961, t. Il, p. 47-48). Sénèque emploie la même expression : « [La vertu] aura sans cesse à l’esprit le vieux précepte : “suis le dieu” >{De la vie heureuse, XV, V, in Dialogues, trad. A. Bourgery, Paris, Les Belles Lettres, 1989, t. Il, p. 19). On le trouve également chez Lucien (Lettres à Lucilius, IL 16, 5, trad. P. Veyne, Paris, Robert Laffont, coll. « Bouquins >>1993, P- 639). 8. Citation d’après Cicéron qui évoque le démon de Socrate « manquant impellenti, saepe reuocanti *>« qui ne le pousse jamais, mais souvent le retient >{De divinatione, I, 54, trad. J. Kany-Turpin, Paris, Flammarion, 2004, p. 184-185). 9. Citation d’après Y Enéide (III, v. 395, éd. cit.). Chez Virgile, le verbe est au futur ( invenient ), mais Casanova, comme Montaigne (« De l’art de conférer >> Essais , III, 8), le cite au présent. Ces trois dernières citations déclinent une même attitude philosophique, une même disposition existentielle : elles sont une ligne de force de YHistoire de ma vie. 10. Cette croyance n’est pas une fantaisie de Malipiero : elle est ancienne et encore répandue au XVIII e siècle, quoique régulièrement dénoncée, notamment par Y Encyclopédie. Casanova y fait plusieurs fois référence dans YHistoire de ma vie. 11. Gondolier, du vénitien barcar(u)olo. 12. Pour la lancer avec succès dans le monde : « [Trottoir] se dit figurément et familièrement dans ces phrases, Cette fille est sur le trottoir, pour dire. Elle est à marier ; Il est sur le trottoir, pour. Il est dans le chemin de la considération, de la fortune. On le dit aussi d’Une femme dont on parle beaucoup. Elle est sur le trottoir , Elle est en vogue >( Acad. 1798). 13. La danseuse Ursula Maria Gardela (1730-1793 ou 1794) fut engagée en 1757 comme première danseuse à Stuttgart où elle devint la maîtresse officielle de Charles II Eugène, duc de Wurtemberg (1728-1793), qui, dit- on, l’acheta à son mari, le Vénitien maître de ballet Michel dell’Agata (1722-1794). Dans un rapport à l'Inquisition daté du 28 décembre 1776, Casanova met en garde le Tribunal contre le ballet Coriolan, représenté au théâtre de San Benedetto où officiait celui-ci : dell’Agata est convoqué, le ballet interdit, le livret confisqué. 14. La forme extérieure de nos corps. 15. Les Avogadori di Comùn étaient trois hauts magistrats vénitiens. 16. « La force dont on use contre le droit commun, contre les lois, contre la liberté publique >(Acad. 1762). 17. Le décret de prise de corps est un mandat d’arrestation. 18. Les Grimani possédaient le théâtre San Giovanni Grisostomo, l’actuel théâtre Malibran, non loin de l’église du même nom (voir le plan). 19. La danseuse Margarita Giovanna Grisellini (1724-1791) était fille d’un teinturier : de là son surnom. 20. « Se dit généralement De tout ce qui est de l’usage nécessaire et ordinaire pour l’habillement. De belles hardes. De riches hardes >(Aead. 1762). 21. « On dit figurément et familièrement, d’un homme considérable dans son état, dans son corps, que c’est un Matador >(Acad. 1762). Au jeu de Yhombre, les matadors sont les cartes supérieures. 22. Francesco Grisellini (1717-1787), poète, traducteur, historien, journaliste et naturaliste a écrit plusieurs comédies pour le théâtre San Giovanni Grisostomo. 23. Voir ici et suiv. 24. Séminaire fondé en 1563 près de l’église San Cipriano, aujourd'hui détruite (voir le plan). 25.