Ordre de clercs réguliers institué pour l’entretien d’orphelins et dont l’établissement principal se trouvait à Somasca, près de Bergame. Son fondateur, le Vénitien Girolamo Miani (1481-1537), fut béatifié par Benoît XIV en 1747 et canonisé par Clément XIII en 1767. 26. Au sens de « classes centre lesquelles se répartissaient les enfants par groupes d’âge. À chaque classe correspondait l’enseignement d’une discipline : de là la division en écoles de grammaire, de philosophie, ou de dogmatique que l’on rencontre ensuite. 27. D’après Gugitz, Mme Manzoni mourut en 1787. 28. San Michèle, petite île située à mi-chemin entre Murano et Venise. Elle devint un cimetière après le départ des moines camaldules en 1810. 29. Aussi appelée « eau des carmes ? l'eau de mélisse était utilisée comme cordial. 30. Partie de la théologie qui s’occupe des dogmes. La raison alléguée par Casanova pour justifier ce choix n’est peut-être pas innocente : l'intérêt pour l’histoire de l’Église n’équivaut pas tout à fait au souci du dogme et l’historisation de la religion renvoie aussi à la tradition critique. Casanova choisit en tout cas une classe avancée qui correspond plutôt à l’enseignement supérieur. La « grammaire *>elle, est enseignée dans les petites classes. L’« école de philosophie *>enfin, correspond aux dernières années de l’enseignement secondaire. 31. « Laute[s] grossière[s] contre la syntaxe >(Acad. 1762). 32. Cette phrase latine se trouve dans Elpasagero , de l’Espagnol Cristôbal Suarez de Ligueroa (1617, chap. « Alivio III )>, qui prête cette phrase par dérision aux professeurs d’universités pauvres, réputées vendre leurs diplômes sans considération du savoir acquis par les étudiants. 33. Girolamo Barbarigo devint professeur de physique à Padoue en 1769. 34. Alessandro Tassoni (1565-1635), auteur du poème comique La secchia rapita (Rome, 1624, 2 vol.) et de Considerazioni sopra il Petraraca (Modène, 1609-1611). Lodovico Antonio Muratori (1672-1750), bibliothécaire à la bibliothèque Ambrosienne de Milan puis à la cour du duc de Modène, historien, théologien, philologue et philosophe. Casanova fait sans doute référence au volume Le rime di Francesco Petrarca [...] S’aggiungono le Considerazioni rivedute e ampliate d’Alessandro Tassoni, le Annotazioni di Girolamo Mnzio e le Osservazioni di Lodovico Antonio Muratori (Modène, 1722) dont une nouvelle édition avait paru à Venise en 1727. 35. « Surveiller à >est la construction attendue dans la langue classique et au XVIII e siècle. 36. Soit environ 70 m de longueur sur 8,6 m de largeur. On appelait à l’époque « carré »toute figure ayant quatre côtés et quatre angles droits : le mot pouvait donc s’employer à propos d'un rectangle. 37. Les toilettes au sens moderne. 38. Les formes « manstupration » et « manustupration *> synonymes d’« onanisme *> s’employaient indifféremment. 39. Citation d’Ovide : « Nitimur in vetitum semper cupimusque negata »(« Nous recherchons l’interdit et désirons toujours ce que l’on nous refuse *> Amours, III, 4, v. 17, in Écrits érotiques, éd. bilingue, trad. D. Robert, Arles, Actes Sud, 2003, p. 123). 40. Samuel Auguste Tissot (1728-1797), célèbre médecin suisse, auteur de De morbis ex manustuprazione ortis (Lausanne, 1758) traduit en français en 1760 (De l’onanisme). 41. Où quelque chose d’essentiel a été omis. 42. « Un homme qui porte l’épée, et qui est aux gages et à la suite d'un autre, comme le ministre et l’exécuteur de ses violences >(Aead. 1762). 43. « Appeler de >signifie « recourir à un tribunal supérieur » 44. 1 Gesuiti, église située au nord du Sestiere di Cannaregio (voir le plan). 45. Francesco Guardi (1712-1793), élève de Canaletto, est lui aussi connu pour ses vues de Venise. 46. Cazzo : verge. 47. La piazzetta qui donne sur la lagune à l’entrée du Grand Canal, entre le palais ducal et les Procuraties (voir le plan). 48. « Notoriété. Il n’a guère d’usage qu’en parlant d'un crime commis à la face de tout le monde >(Trévoux). 49. Le Forte di Sant’Andrea, qui domine, dans la lagune, la petite île du même nom. 50. Chaque année le jour de l’Ascension avait lieu le « mariage avec la mer *>une cérémonie qui voyait le doge jeter dans la mer, depuis le Bucentaure, le navire de parade de la République, un anneau d’or, symbole du mariage. Casanova a écrit mère avant de corriger en biffant le e final. 51 . Un peu plus de 15 euros. 52. S a vio alla Scrittura, le ministre de la Guerre. Un des cinq Savi di Terraferma, membres du Collegio, élus depuis 1430 tous les six mois par le Sénat pour traiter des affaires de la Terraferma (les possessions de la République sur la terre ferme). 53. Paolo Vida était un haute-contre apprécié. 54. Montré (italianisme construit sur dimostrarsi : se montrer). Chapitre VII 1. Ou Chimariotes : habitants de la région de Chimara, en Albanie méridionale, au nord de Corfou. 2. Orth. turques. Cette guerre dura de 1714 à 1718. 3. Près de 2 m. 4. « Cahier, feuille volante qu’on donne au Public à certains jours de la semaine, et qui contient des nouvelles de divers pays 4 Acad. 1762). 5. Demande écrite pour obtenir justice ou une faveur. 6. Mets préparé avec des œufs de poisson salés et séchés (aussi botargue ou poutargue). 7. Le mot est écrit avec une majuscule, il peut donc s’agir d’un toponyme (peut-être s’agit-il de la région indienne de Gingi ou Gingé, près de Pondichéry, quoique celle-ci ne soit pas particulièrement associée au tabac). 8. Environ 4 000 euros. 9. « Négligemment, et seulement parce qu’on ne peut pas s’en dispenser 4 Acad. 1762). 10. La médecine spagyrique, fondée par Paracelse (v. 1493-1541), s’inspirait des principes de l’alch im ie. 11. Au sens de cérémonie, procession. Italianisme \funzione (voir Casanova, écrivain, p. LXIV). 12. « Cave, ou lieu voûté sous terre >(Acad. 1762) qui servait à la défense du fort. 13. Pour obtenir l’ordination, un futur clerc devait, depuis le concile de Latran (1517), s’être assuré au préalable un « bénéfice ><une paroisse, par exemple) qui lui rapporterait suffisamment (ordination ad titulum beneficii) ou jouir de revenus personnels suffisants (ordination ad