titulum patrimonii). Les familles riches constituaient ainsi un « patrimoine >ù leurs enfants destinés à entrer dans les ordres. Gaetano Casanova fut consacré sous-diacre ad titulum patrimonii le 24 mai 1755 par le patriarche Alvise Foscari (1679-1758). 14. Théorique (par opposition à réel). Ce mot n’est pas répertorié par l’Académie mais il est employé par Voltaire et Condillac en contexte économique. En italien, cependant, fittizio est synonyme de « feint *>« fictif » 15. Délit de celui qui vend un héritage qui n’est pas à lui ou qui présente comme libres des biens hypothéqués. Casanova emploie ici correctement ce terme de droit. 16. Casanova retrouvera son frère à Gênes en 1763 et s’emparera de sa maîtresse. 17. Pietro Mira, surnommé Petrillo, bouffon à la cour de l’impératrice et violoniste. 18. Anna Ivanovna. 19. Couvent et église dans la rue des Esclavons. 20. « Espèce de cape, ou de grand manteau d’étoffe grossière, où est attaché un capuchon 4 Acad. 1762). 21. Sant’Agostino, église paroissiale et collégiale du Sestiere di San Polo (voir le plan). 22. Campo (di) San Polo (voir le plan). 23. Casanova retrouvera Alvise Zen à Florence (voir HMV, ms. t. X, f s 61v). 24. Ouvrage de fortification faisant saillie sur l’enceinte d’une place forte. 25. Les portefaix et porteurs de lanterne qui accompagnaient les gens dans la nuit étaient pour la plupart natifs du Frioul. 26. L’église paroissiale et collégiale de San Tommaso Apostolo, dit San Tomà (voir le plan). 27. Étant poussé par le vent. L’expression « en faveur >dans ce sens n’est pas répertoriée par les dictionnaires. L’italien dit il vento a favore. 28. Le diascordium, pâte médicinale aux propriétés astringentes et sédatives. 29. 11 lui indiquait qu'il était établi de façon certaine. Casanova construit librement le verbe impersonnel « conster >> issu du latin constat, retenu pour sa connotation juridique : « Être évident, être certain. Il ne s’emploie guère qu’au Palais, où l’on dit, Il conste de cela. Il conste que... » (Acad. 1762). 30. L ’Avogaria di Comün, bureau des Avogadori di Comün. Le scribe était chargé des écritures légales. 31. Il s’agit de Yavogador chargé de traiter la dénonciation. 32. Portefaix. 33. Le comte Giuseppe Bonafede fut enfermé du 20 au 31 juillet 1743 (voir Répertoire). Le motif de son arrestation correspond au récit de Casanova. 34. Eugène de Savoie-Carignan (1663-1736). 35. La poste impériale, propriété de la famille Thurn und Taxis, était couramment dénommée Posta di Fiandra. Elle était située aux Santi Apostoli, près du pont San Canciano (voir le plan). 36. Le prochain jour de départ du courrier : « Ordinaire se dit aussi Du courrier qui part à certains jours précis [...]. Il se dit aussi Du jour où ce courrier part >(Acad. 1762). 37. Léopold Oktavian de Thurn-Valsassina und Taxis. 38. « Un mensonge fait purement pour faire plaisir à quelqu’un, sans préjudice de personne >(Acad. 1762). 39. « Donjon >( probable note de Casanova : le mot est écrit au-dessus de Maschio, dont il est la traduction). 40. Pointé (emploi classique du verbe « adresser >i diriger, tourner). 4L Par hasard. 42. En faisait parade (italianisme forgé sur far pompa). 43. Au creux de l’aisselle. 44. Le peintre Pietro Liberi (1605-1687). 45. Les deux pièces de cuir qui enserrent le talon. 46. Johann Matthias, comte de Schulenbourg, né en 1661, avait défendu Corfou en 1716. Il ne mourut qu’en 1747. 47. Le Ponte di Barba Fruttarol se trouvait dans la paroisse des Santi Apostoli. 48. Pietro Giuseppe Bonafede, fils de Giuseppe Bonafede et de la comtesse Spaur, sa première épouse. 49. De l’espagnol garzôn , adjudant dans la garde du corps espagnole de Sa Majesté Catholique Charles III. 50. « On dit encore, qu’Un homme est essentiel, qu’zï est un ami essentiel, pour dire, que C’est un homme, un ami solide, et sur qui l’on peut compter >(Acad. 1762). 51. Selon la chronologie de Casanova, le « Sage à l’écriture >aurait dû être alors Polo Renier (décembre 1742- juin 1743). Son successeur fut Francesco Foscari (juin 1743-décembre 1743). Zaccaria Valaresso fut « Sage à l’écriture >en 1748. 52. Italianisme fréquent chez Casanova forgé sur ritornare : revenir. 53. Environ 230 euros. 54. Voir ici. 55. Ceux que. 56. Néologisme hellénisant : obsédé par la connaissance (voir C. Samaran, Casanova Gleanings, XIX, 9). 57. Bravura signifie en italien « courage >>« bravoure ornais aussi « habileté *>« capacité >(sens cependant non répertorié au XVIII e siècle par l’Accademia délia Crusca). 58. Venant de Vienne, Bemardo da Bernardis arriva à Venise le 26 août 1743. Il avait alors quarante-quatre ans, et non trente-quatre comme le dit plus bas Casanova. 59. Soit qu'il ait honte de son accent, soit qu’il ne maîtrise pas bien la langue italienne, alors langue de culture dans une Italie qui n’a pas encore connu d’unification linguistique. 60. Ou pulmonique : malade des poumons. 61. Me conduire à une carrière ecclésiastique brillante. 62. Le chevalier ( cavalière ) Antonio Da Lezze, ambassadeur à Rome de 1743 à 1745, aurait en réalité quitté Venise au commencement d’octobre, par voie de terre. Il fit une quarantaine à Pontelagoscuro du 16 octobre au 12 novembre et arriva à Rome le 2 décembre 1743. Le titre de cavalière était conféré aux patriciens qui s’étaient distingués dans des charges publiques. 63. Antonio Joli (1700-1777), peintre de décors pour le théâtre. 64. Grande gondole en usage dans l’Adriatique. 65. Environ 1 150 euros. 66. Lieu destiné à accueillir les voyageurs placés en quarantaine. Chapitre VIII 1 . Petit navire de la Méditerranée ponté et de forme allongée, comme les chebeks, portant un mât et une voile triangulaire et pourvu de rames. 2. La poésie macaronique, qui mêle les langues latine et moderne (facture des vers et terminaisons latines, mots modernes), est alors un divertissement cultivé. Les maccherone auxquels elle doit son nom ne sont pas des macaronis au sens moderne, qui viennent du sud de l’Italie, mais se rapprochent plutôt des gnocchis. Le poème Macaronea de Tifi degli Odasi (v.