1450-1492) apparaît comme l’œuvre fondatrice du genre, dont Merlin Cocai, également connu sous le nom de Teofilo Folengo (1491-1544), est le représentant le plus illustre. 3. Qui a prononcé ses vœux dans un ordre religieux. 4. Tricheur : « Joueur rusé, fin et appliqué à prendre toute sorte d’avantage aux jeux d’adresse >(Acad. 1762). 5. Jeu de hasard proche de la bassette qui se joue entre un banquier et plusieurs pontes (les joueurs qui misent) - voir Lexique et règles des jeux. 6. Plus de 400 euros. 7. Débanquer : « Gagner tout l’argent qu’un Banquier a devant lui >(Acad. 1762). 8. Citation de Martial, Épigrammes, XII, LIV, v. 1, éd. cit., p. 176 (portrait satirique de Zoïle). 9. L’ordre des Récollets est une branche réformée de l’ordre franciscain aux règles sévères. 10. Vin rouge du Frioul. Casanova francise ensuite le nom en « réfosque » 11 . Italianisme forgé sur in grazia di : grâce à. 12. Formule employée dans les certificats de mariage par laquelle le prêtre garantit avoir procédé aux vérifications obligatoires. On pourrait traduire moins fidèlement par « après les formalités d’usage » 13. Vaniteux. 14. Ruineux : « Qui menace ruine >(Acad. 1762). 15. On trouve sur la digue d’Ancône un arc de triomphe que fit construire Trajan (orth. Trayari). 16. Casanova a pu lire cette hypothèse dans le Telliamed ou Entretiens d’un philosophe indien avec un missionnaire français sur la diminution de la mer, la formation de la terre, l’origine de l’homme, etc. (1748, rééd. 1755) de Benoît de Maillet (1656-1738), qui prédit que bientôt Venise « se trouvera en terre-ferme (Paris, Fayard, 1984, p. 135). Il mentionnera explicitement cet ouvrage et son auteur à l’occasion de sa rencontre avec la marquise d’Urfé en 1758. 17. Employer « se débarquer >au sens de « débarquer >est, au temps où écrit Casanova, un archaïsme. 18. Selon J.R. Childs ( Casanova Gleanings, XII, 25), du 27 octobre au 24 novembre 1743. 19. En mars 1743, un bateau génois venant du Levant avait apporté la peste à Messine. La population fut décimée. Pour éviter pareil sort, Venise prit des mesures drastiques contre les voyageurs et les marchandises en provenance des États pontificaux. 20. « [Mémorial] se dit des mémoires particuliers qui servent à instruire d'une affaire ; et son principal usage est en parlant de la Cour de Rome, de celle d’Espagne, etc. >(Acad. 1762). 21. Disparate : « Mot emprunté de l’Espagnol. Écart, inégalité dans la conduite ou dans les discours x(Acad. 1762). 22. Ce ne fut pas une mince affaire de lui faire comprendre. 23. La lingua franc a, mixte de plusieurs langues romanes et de mots arabes et turcs, était la langue commune dans tout le bassin méditerranéen depuis le Moyen Age. 24. « Gros paquet de marchandises, lié de cordes, et enveloppé de grosse toile >(Aead. 1762). 25. D’environ 15 cm de côté. 26. Un peu plus de 30 cm. 27. Métaphore chimique : distillant mon esprit (pour en tirer le meilleur). 28. Baïram ou beiram (« fête >en turc) : les deux baïrams correspondent à la fin du jeûne du ramadan et à la commémoration du sacrifice d’Abraham. 29. « C’est la pâque des Turcs *> lit-on dans YEncyclopédie (art. « Bairam )>. 30. Environ 150 000 euros. La piastre, monnaie espagnole, avait cours au Levant où elle était à parité avec le daller hollandais utilisé par les marchands. Le daller valait 105 aspres (entre 60 et 80 euros, le cours était très variable). 31. Célèbre athlète de la Grèce antique à la force légendaire. 32. Selon la légende, des anges auraient transporté la maison de la Vierge en Dalmatie puis en Italie au XIII e siècle. 33. Environ 22 km (le mille romain vaut 1 490 m). 34. Cette phrase en italien est, comme la suivante, d’une formulation très courtoise. L’emploi (Velia est une marque de respect adressée indifféremment à un homme ou à une femme. 35. « Prière qui commence par le mot Angélus, en l’honneur du Mystère de l’Incarnation, et qui se fait trois fois le jour, au son de la cloche des Églises, qui en avertit les Lidèles, en tintant trois fois, le matin, à midi, et le soir >( Acad. 1762). Les Vénitiens comptaient les heures à partir de l’Angélus du soir, une demi-heure après le coucher du soleil (voir Calcul des heures à Fitalienne). 36. On dit « Traiter en maigre, pour dire, Paire servir du poisson sans aucune viande >(Acad. 1762). 37. Dans ce contexte, maison entretenue par l’Église pour le logement des pèlerins. 38. Le fils de cette comtesse s’intéressera à l'Histoire de ma vie dont il essaiera de racheter le manuscrit à Brockhaus. 39. Son élévation au pontificat. 40. Casanova francise cicerone (guide), que le français a pourtant déjà emprunté à l'italien. 41. Trois paoli faisaient une quinzaine d’euros. 42. Date donnée par Casanova dans la marge gauche. Elle est improbable si l’on admet que Casanova s’est entretenu à Venise avec Bernardo da Bemardis, qui y était arrivé le 26 août 1743, et s’il a bien quitté la ville avec l’ambassadeur Antonio Da Lezze, qui ne serait parti que début octobre. La même remarque vaut pour les dates données plus loin dans ce chapitre et dans le suivant. 43. Pièce d’armure protégeant le bas du dos. 44. « L’ordre, le congé par écrit, qu'un Supérieur donne à un Religieux, pour aller en quelque endroit, pour passer d’un Couvent à un autre >(Aead. 1762). 45. Allusion au jeûne eucharistique qui impose de s’abstenir de manger avant la communion. 46. Le déroulement ou l’apparence. Ce second sens n’est pas répertorié par l’Académie, mais il est courant dans les textes. 47. De domestique ou de porteur de bagages, probablement, quoique ces sens ne soient pas répertoriés. 48. Serravalle, entre Tolentino et Foligno. 49. La chirurgie est alors définie comme l’« Art qui enseigne à faire diverses opérations de la main sur le corps de l’homme, pour la guérison des blessures, des plaies, des fractures, des abcès,