etc. >( Acad. 1762). 50. Bajocco : monnaie de cuivre de très peu de valeur (environ 50 centimes d’euro). 51. Respectivement 75 et 20 euros environ. 52. Environ 9 km. 53. Vêtu d'un froc (« La partie de l’habit monacal qui couvre la tête et tombe sur l’estomac et sur les épaules. Il se prend aussi pour tout l’habit *>Acad. 1762). 54. Probablement « bougresse » 55. Ce proverbe est rapporté par Erasme dans ses Adages : « Sublata lucerna nihil interest inter mulieres * glosé ensuite « Lucerna sublata nihil discriminis inter mulieres >tErasme de Rotterdam, Les Adages , éd. cit., t. III, p. 195). 56. « On appelle ainsi par injure, une femme débauchée, une méchante femme >(Acad. 1762). 57. Les vestiges du pont d’Auguste, près de Narni. 58. Casanova francise Castelnuevo. 59. La flamme a une hauteur d’environ 45 cm (si Casanova utilise la coudée romaine) et apparaît à plus d'un mètre au-dessus du sol. 60. « Corps ou phénomène qui se forme et qui apparaît dans l’air >(Acad. 1762). 61. Allusion à l’étymologie du nom de la Porta del Popolo, qui viendrait de populus (peuplier en latin) et pas de popolo (peuple en italien). 62. Sur le mont Quirinal. 63. Bernardo de Bernardis n’aurait en réalité quitté Rome pour Naples qu’après le 14 janvier 1744. 64. Ne s’y trouve pas. La construction est peut-être influencée par l'italien non si trova. 65. Au sens de « soin, recherche exacte >(Acad. 1762). 66. Une trentaine d’euros. 67. A peu près 290 km. 68. Bâti par Charles de Bourbon à partir de 1738. 69. De Zante, ou Zacynthe, île Ionienne sous domination vénitienne. 70. Les possessions vénitiennes du Levant, auxquelles appartiennent les îles citées. 71. Cerigo, ou Cythère, l’île où naquit Vénus. 72. Samos, île de la mer Égée, et Céphalonie, île Ionienne. 73. Vitriol : « Sel austère et astringent, formé par l’union d’un métal et d’un acide qu’on nomme Vitriolique. Cinabre : « Combinaison de soufre et de mercure qui forme un corps solide d’un beau rouge. »Antimoine : métal « dont la couleur ressemble à celle du fer nouvellement cassé [...]. Sa principale propriété est d’exciter à vomir. On en fait différentes préparations dans la Pharmacie, telles que l’Émétique, la poudre des Chartreux (Acad. 1762). 74. Ou amalgame : « Union d'un métal ou d'un demi-métal avec le mercure ou le vif-argent >(Acad. 1762). 75. On lit à l’article « Bismuth >de Y Encyclopédie : « [Lorsque le bismuth] a été fondu avec de l’argent, de l’étain ou du plomb, ces métaux sont rendus par là plus propres à s’amalgamer avec le vif-argent [mercure] ; et si on vient ensuite à passer l’amalgame au chamois, on remarque que le vif-argent entraîne visiblement avec lui beaucoup plus de métal qu'il n’aurait fait sans cela. On dit que les droguistes, lorsqu’ils sont de mauvaise foi, savent tirer avantage de la connaissance qu’ils ont de cette dernière propriété du bismuth , dont ils se servent pour falsifier leur mercure et en augmenter le poids. » 76. « On donne ce nom à quelques précipités de toutes les espèces »( Encyclopédie ). Pour les alchimistes, le Magistère désigne aussi la pierre philosophale. 77. Du grec Kepôakcôcppçcnv : à l’esprit rusé, astucieux - Kepôakéoç signifie « lucratif *>« avantageux >et « qui soigne ses intérêts » L’idée exprimée ici est récurrente et cruciale sous la plume de Casanova qui cherche, au moins depuis la Confutazione, à distinguer la fourberie de la « ruse honnête ^nécessaire au commerce du monde. Alors qu’il pourrait s’appuyer sur certaines définitions moins lointaines de la prudence et de la « dissimulation honnête >>le Vénitien privilégie également ailleurs la référence à des termes grecs : le polytrope (l’homme aux mille tours, Ulysse dans YOdyssée) dès la Confutazione (t. I, p. 190-191), mais aussi cerdalophron, par exemple dans la lettre A Léonard Snetlage (« Renardin est donc un mot que la langue française doit improuver par nulle autre raison que parce qu’il excite à rire. Il n’aurait pas ce défaut au grec, où cerdalophron est le nom de la première vertu d’Ulysse. Un sujet ignoble devient noble en grec, seulement en grâce du beau nom qu’il porte, ou qui le caractérise pMa voisine, la postérité, op. cit., p. 75). 78. Entre 4 et 5,5 kg. 79. La peau de chamois était utilisée pour « purifier le mercure, en le faisant passer à travers ses pores qui sont serrés ^Encyclopédie, art. « Chamois [Art mécanique] y 80. On dit « être après à faire quelque chose, pour dire, qu’On y travaille actuellement >(Acad. 1762). 81. Torre del Greco, à 20 km au sud de Naples. 82. « Monnaie qui vaut 14 pauls >(note de Casanova), soit 70 euros - 2 000 onces feraient 140 000 euros. 83. Il faut sans doute comprendre que la transformation revient à 1,5 % de la valeur du mercure traité. 84. Une « Lettre à vue est une lettre de change qui est payable aussitôt qu’elle est présentée à celui sur lequel elle est tirée, à la différence de celles qui ne sont exigibles qu’après un certain délai. Quand les lettres sont payables à tant de jours de vue, le délai ne court que du jour que la lettre a été présentée >iEncyclopédie ). Ce second cas se présente quelques lignes plus bas. 85. Une fabrique d’armes se trouvait non pas à Torre del Greco, mais à Torre Annunziata. 86. Orth. cinique (italien : cinico). Les philosophes cyniques, dans la Grèce antique, refusaient tout compromis avec les mœurs contemporaines, jugées corrompues. « Quand on examine de près la bizarrerie des Cyniques, on trouve qu’elle consistait principalement à transporter au milieu de la société les mœurs de l’état de nature. Ou ils ne s’aperçurent point, ou ils se soucièrent peu du ridicule qu’il y avait à affecter parmi des hommes corrompus et délicats, la conduite et les discours de l'innocence des premiers temps, et la rusticité des siècles de l’Animalité décrit Diderot avec une certaine