ironie ( Encyclopédie, art. « Cynique y. 87. En face. 88. Environ 210 km. 89. La mer Ausonienne, partie méridionale de la mer Tyrrhénienne. 90. La Grande Grèce, nom donné aux côtes méridionales de la péninsule italienne et à la Sicile. 91. Pythagore fonda son école à Crotone, en Calabre, au V e siècle av. J.-C. 92. Terra di Lavoro, le nom que porte alors cette province. 93. Habitants du Brutium, ou Bruttium, ancien nom de la province. 94. « La tarentule est une espèce d’araignée, ainsi appelée à cause de la ville de Tarente dans la Pouille, où elle se trouve principalement >f Encyclopédie ). Des légendes circulaient sur les effets de sa morsure, sur la maladie qu’elle provoque, le « tarentisme *>et sur la façon de soigner celle-ci. U Encyclopédie se fait l’écho de thérapies musicales que l’on jugeait alors seules efficaces. 95. Le chersydrus est un serpent amphibie décrit par Virgile dans les Géorgiques (III, v. 414-439) et aussi appelé aspic de Calabre ( Calabris anguis, v. 425). 96. Règles d’un ordre religieux et manière de vivre selon ces règles. 97. Plus de 20 000 euros (voir Revenus et monnaies dans l’Europe du XVIII e siècle). 98. Italianisme forgé sur notizie : nouvelles. 99. De célébrer la messe « avec les habits pontificaux »(Acad. 1762), c’est-à-dire d’évêque dans ce cas. L’Académie (art. « Pontifical )> indique qu’« Il y a quelques Abbés qui ont le privilège d’officier en habits pontificaux » 100. Mon apparence. 101. Bernardo da Bemardis ne mourut qu’en 1758. 102. « [Fronder] signifie figurément Blâmer, condamner, critiquer hautement >(Acad. 1762). 103. De l’italien infarinati (enfarinés en français) : qui possèdent des connaissances superficielles sur un grand nombre de sujets. 104. Antonio Genovesi (1712-1769), philosophe et économiste, professeur à l’université de Naples. Chapitre IX 1. Probable italianisme. Le sens de « donner de la vigueur, de la force »est plus sensible dans l’italien promuovere que dans le français « promouvoir >(soutenir une cause et, surtout, élever à une dignité). 2. De l'italien (lato : le « vent »généré dans l’intestin (Accademia délia Crusca, 4 e éd.). Ces « affections hypocondriaques >sont alors appelées en français « vapeurs » Issues des parties inférieures de l’abdomen (les hypocondres), elles étaient réputées faire naître des idées désagréables. Elles appartiennent à la famille de la mélancolie. De là l’étonnement de Casanova à la ligne suivante. 3. La rate est pourtant considérée comme un viscère des hypocondres. Peut-être Casanova veut-il opposer l’hypocondre droit, siège du foie, notamment, et l’hypocondre gauche, siège de la rate. En tout état de cause, la rate était bien l’organe du rire pour les Anciens. L Encyclopédie (art. « Rire )> donne le nom de « rire sardonique »à un rire « involontaire et convulsif «produit par un empoisonnement ou par « les vices du diaphragme » 4. Littré signale des emplois de « présence >pour « extérieur >ou « aspect >dans la langue classique, quoique ce sens ne soit pas répertorié par l’Académie. L’italien presenza, que l’Accademia délia Crusca (4 e éd.) donne comme synonyme d’aspect, peut aussi expliquer cette expression ; la locution bella presenza apparaît d’ailleurs dans l’un des exemples cités par l’Accademia. 5. Etre imprimée. 6. Santa Chiara. 7. Carlo Alessandro Guidi (1650-1712), poète italien qui introduisit les strophes libres dans les canzoni. 8. La personne chargée de réunir les poèmes qui composeront un recueil. 9. Les don et donna, abrégés en D. par Casanova, rappellent que le royaume des Deux-Siciles, auquel Naples appartenait, était gouverné par un Bourbon d’Espagne. 10. La traduction par Bernardo Galiani du traité De architectura de Vitruve, architecte romain du I er siècle, parut en 1758. Casanova rencontra l’abbé Ferdinando Galiani (1728-1787), célèbre économiste, lors de son second séjour parisien, en 1757. Le marquis de Castromonte, comte de Cantillana, fut ambassadeur d’Espagne et de Naples à Paris à partir de novembre 1753. 11. Apostolo Zeno (1668-1750) et Antonio Conti (1677-1749) étaient des hommes de lettres. 12. Le recueil. 13. Comme toutes les indications qui établissent une chronologie précise pour cette période de la vie de Casanova, celle-ci doit être prise avec précaution. S’il s’agit bien de la San Gennaro, nous sommes en septembre 1743, ce qui contredit d’autres informations données par YHistoire de ma vie (voir ici note 42). 14. Le terme appartient au vocabulaire théâtral depuis Yanagnorisis aristotélicienne. Les exemples retenus par le Dictionnaire de l’Académie (1762) le rappellent : « Dans les pièces de théâtre, le dénouement se fait souvent par une reconnaissance. Une reconnaissance bien touchante, bien conduite, bien amenée. »Dans la suite de YHistoire de ma vie, Casanova écrit plusieurs véritables scènes de reconnaissance. 15. Ce « Don Jouan »fils posthume de Marc-Antoine était appelé « Jacques «dans les premières pages de YHistoire de ma vie (voir ici). 16. Vivait. 17. Italianisme forgé sur comparire : apparaître, se présenter, se faire voir. De là la construction du verbe. 18. « Faire des démonstrations d’amitié à quelqu’un, pour gagner ses bonnes grâces »(Acad. 1762). Pour les dictionnaires de l’Académie du XVIII e siècle, « gracieuser >est du style familier. 19. D écaillé de tortue d’un jaune doré. Cette tabatière est un présent délicat et précieux. 20. Environ 1 000 euros d’après la conversion donnée par Casanova (voir ici note 82). 21. « On dit. Un homme bien étoffé, pour dire, Un homme bien vêtu, bien meublé, un homme qui a en abondance toutes ses aises et toutes ses commodités >(Acad. 1762). 22. Don Lelio Caraffa, issu d'une prestigieuse famille napolitaine, mena une carrière diplomatique et mourut en 1761. 23. Le futur Charles III d’Espagne. 24. Carlo Caraffa, duc de Maddaloni - ou Matalona (1734-1765). 25. Le richissime et très puissant Trajano Acquaviva (1696-1745), cardinal depuis 1732, nommé ambassadeur d’Espagne au Saint-Siège en 1734. 26. Antonio Agostino Giorgi (1711-1797), augustin et adversaire des Jésuites (il publia notamment une Polemica contra i Gesuiti), fut chargé d'une chaire de théologie par le pape Benoît XIV qui l’avait fait venir à Rome. Le mot « padrasse >> non