répertorié par les dictionnaires, vient peut-être de l'italien patrasso, déformation du latin patres (pères). 27. On emploie plutôt le mot « caisse >tpartie qui renferme le mécanisme) à propos d’horloges ou de pendules. On parlerait aujourd’hui de boîtier. L’ Encyclopédie évoque la « boîte >de la montre. L’italien cassa s’emploie aussi bien pour la caisse d’horloge que pour le boîtier d'une montre. 28. Marco Tommaso Niccolo Gasparo Vivaldi (1699-1767). 29. Aujourd'hui Strada di Roma. 30. Italianisme forgé sur in forza di : en vertu de. 31. Excrément (orth. escrément ) se dit « en termes de physique [c’est-à-dire de médecine] Des ongles, des cheveux, et des cornes des animaux >(Acad. 1762). 32. Les capucins portent la barbe. 33. « [Saillie] se dit aussi De certains traits d’esprit brillants et surprenants >(Acad. 1762). 34. Si. Si, en italien, signifie oui et si. 35. Désir de se réconcilier, action qui manifeste ce désir. 36. Velletri sera en 1744 le théâtre d'une bataille décisive lors de laquelle les troupes napolitaines et espagnoles déferont les armées autrichiennes, assurant au roi Charles la possession du royaume des Deux-Siciles et renforçant la présence des Bourbons d’Espagne en Italie. 37. Un procès devant une juridiction ecclésiastique. 38. Sans doute place de la Minerve. 39. Banque entretenue par l'hôpital du Saint-Esprit, qui avait obtenu du pape l’autorisation d’hypothéquer ses biens pour garantir les dépôts. 40. Jeu de scène physique ou verbal dans la comédie italienne. 4L Leur donner du courage (italianisme). 42. Italianisme forgé sur precipitare au sens de « tomber » 43. Trousseau de clés. 44. « Attaque faite la nuit ou de grand matin par des gens de guerre, pour surprendre les ennemis »(Acad. 1762). Les affrontements entre les troupes autrichiennes et espagnoles dans la région s’étant déroulés au printemps et à l’été 1744, deux suppositions sont possibles : ou bien Casanova a fait un second séjour entre Naples et Rome en 1744 après être retourné à Venise (hypothèse défendue par J.R. Childs) et il narre les deux séjours en un, ou bien il incorpore à son récit des événements qu’il a connus par lecture ou par ouï-dire. 45. Il faut sans doute comprendre Castruccio Bonamici (1710-1761), témoins et historien de la bataille de Velletri, auteur de De rebus ad Velitras gestis (1746) et d’un De bello italico en trois volumes (1750-1751). 46. Donna Lucrezia. Selon J.R. Childs, Anna Maria d’Antoni dont la sœur (que Casanova appelle Angélique dans YHistoire de ma vie ) s’appelait Lucrezia et eut une fille baptisée Angélique. Le prétendu mari avocat serait alors en réalité le peintre Alessio Vallati. 47. Au sens physiologique : enveloppe extérieure. 48. « Conseil se dit quelquefois de ceux de qui on prend conseil A Acad. 1762). 49. Je fais bonne impression en société. 50. Fortune a ici le sens de « Malheur, péril, danger, risque »(Acad. 1762). Mais le mot signifiant aussi « bonheur ^l'équivoque n’est peut-être pas indifférente : cet habit galant et mondain, bien éloigné de la modestie ecclésiastique, n’est pas fait pour renoncer au bonheur, ni, qui sait, aux bonnes fortunes. 51. La religion catholique appelle à manger maigre (sans viande) le vendredi et le samedi. 52. L’institution ayant le monopole de la vente du tabac. 53. Ordonnances papales. 54. « On appelle Lettre de cachet, Une lettre du Roi, contre-signée par un Secrétaire d’Etat, cachetée du cachet de Sa Majesté, et qui contient un ordre de sa part >(Acad. 1762). Symbole de l’arbitraire royal. 55. Son Éminence (titre d’honneur donné aux cardinaux). 56. Cette villa, située dans Rome même, est alors célèbre pour la beauté de ses jardins. 57. L’ambassadeur d’Espagne était logé au Palazzo di Spagna. 58. Giovanni Patrizio da Gama de Silveira, originaire de Lisbonne, mais citoyen romain depuis 1735. 59. Célibataire. 60. Plus de 5 000 euros. 61. Il faut sans doute comprendre qu’il a mûri. 62. Vers le commencement de la nuit. En 1762, l’Académie précise que le mot est du style familier, ce quelle n’indique plus en 1798. 63. Elle ne me voyait pas sous mon vrai jour. 64. Monnaie scripturale qui n’a rien à voir avec les billets de banque modernes. « Avoir un compte en banque, c’est y avoir des fonds et s’y faire créditer ou débiter, selon qu’on veut faire des payements à ses créanciers en argent, ou en recevoir de ses débiteurs en argent de banque, c’est-à-dire en billets ou écritures de banque (. Encyclopédie, art. « Banque )>. 65. « En Italie, on appelle ainsi des domestiques qui portent la livrée, et qui marchent en manteau, à la différence des laquais qui n’en ont point >(Acad. 1762). Avoir un estaffier à son service est donc une marque de distinction. 66. D’après Sénèque (voir ici note 2 et la préface de 1791). 67. « Tenir en contrainte, mettre quelqu'un dans un état violent en l'obligeant de faire ce qu'il ne peut pas, ou en l’empêchant de faire ce qu’il veut >(Acad. 1762). 68. D’après Horace (voir ici note 8). 69. Citation d’Ovide : « Sed neque compedibus, nec me compesce catenis >{« Mais ne me maîtrise ni par des entraves, ni par des chaînes pHéroïdes, XX, v. 87, trad. M. Prévost, Paris, Les Belles Lettres, 1991, p. 143). 70. Au sens de « S’occuper par simple divertissement, et pour ne se pas ennuyer >(Acad. 1762). 71. Via (dei) Condotti. 72. Inventé. 73. À l’époque évoquée par Casanova, il y a un cardinal Lrancesco Scipione Maria Borghese (1697-1759), créé cardinal en 1729, mais il semble que ce soit plutôt le cardinal Scipione Borghese (1734-1782), créé cardinal en 1770, qui ait fait l’objet de telles satires liées à ses mœurs. 74. Sans doute « en plus *>à partir du sens de « séparément » 75. Environ 25 euros. 76. Le castrat Beppino délia Mammana s’appelait en réalité Giuseppe Ricciarelli. Il chanta à Rome, Turin, Venise, en Bavière, à Prague, Berlin, Copenhague, Hambourg et Londres. 77. Référence à un vers célèbre d’Horace : « Auream quisquis mediocritatem / diligit *>(« Quiconque élit la médiocrité toute