d’or >a la sécurité, Odes, II, 10, v. 5, éd. cit., p. 120-121). 78. À vous perdre, à vous ruiner. 79. Natale Salicetti (1714-1789), d’origine corse et installé à Rome depuis 1735 pour poursuivre ses études, était un médecin et anatomiste renommé. 80. Respectivement la marquise Caterina Gabrielli et sans doute le cardinal Prospéra Sciarra Colonna. 81. Le Monte Testaccio (de testaceus : tesson), au sud de Rome, est une colline formée par les débris accumulés d’amphores romaines. C’était un lieu privilégié des réjouissances d’octobre que mentionne Casanova quelques lignes plus bas, les ottobrate, fêtes populaires des cueilleurs de raisin. La pyramide de Cestius se trouve à proximité. 82. Conviction : « Preuve évidente et indubitable d’une vérité, d'un fait >(Acad. 1762). 83. Voiture à deux places. 84. Carlo Roland, alors guide et loueur de voitures, deviendra l'un des aubergistes les plus considérés de Rome. Sa fille, Teresa, épousera Giovanni Casanova en mai 1764. 85. Casanova le reverra à Rome en mai 1770. 86. Événements favorables. 87. San Carlo al Corso. 88. Le petit port de Ripetta, construit au XVIII e siècle sur la rive gauche du Tibre, n’existe plus aujourd’hui. 89. Voiture haute, à quatre roues, légère et découverte, à deux sièges parallèles, pour quatre personnes. 90. « On dit, qu 'Un homme refuse ses meilleurs amis, pour dire, qu’il ne fait rien de ce que ses meilleurs amis lui demandent >(Acad. 1762). 91. Un pressentiment. 92. Mercure était le messager des dieux. « On appelle figurément Mercure, L’entremetteur d’un mauvais commerce >{ Acad. 1762). 93. Casanova prend discrètement position dans un débat sur la légende catholique de sainte Ursule et des onze mille vierges martyres. Certains dénoncent une erreur de lecture sur XI.M.V qui signifierait « onze martyres vierges »et pas « onze mille vierges » D’autres (et Casanova avec eux) pensent que l’on a confondu le nom propre d’une autre jeune fille qui accompagnait Ursule, Undecimille, et le nombre latin undecim millia. Dans le manuscrit de YHistoire de ma vie, des taches d’encre rendent le d et le premier i d’Undecimille peu lisibles ; le et est ajouté dans l’interligne. La leçon n’est cependant pas douteuse et on ne peut plus lire « sainte Ursule, l'une de ces mille martyres «comme le proposaient les anciennes éditions : Casanova ne s’approprie pas la légende (en modifiant étrangement le nombre de martyres), il se situe clairement du côté de la tradition critique. 94. « Sorte de voiture en forme de berline, mais où il n’y a qu'une seule place dans chaque fond >(Acad. 1762), les deux sièges se faisant face. 95. Aujourd’hui la villa Torlonia, dont les jardins étaient ornés de jets d’eau. 96. A la peau brillante. Souvenir du chersydre décrit par Virgile (voir ici note 95). 97. Environ 1,20 m. 98. Citation de l’Arioste, Roland furieux, XIX, str. 34, éd. cit., t. II, p. 241 (épisode des amours d’Angélique et Médor). 99. Tabac à priser d’origine cubaine traité en Espagne. 100. Également appelée Belvédère, cette villa comporte des terrasses superposées, un jardin d’apparat, un palais et un théâtre. 101. Le collège des cardinaux. 102. Le chevet est un traversin. 103. Environ 45 cm. 104. Un siège de forme convexe. Chapitre X 1. Le palais papal (aujourd’hui palais du Quirinal, résidence des présidents de la République italienne). 2. La pantoufle blanche du pape, ornée d’une croix. 3. Benoît XIV était natif de Bologne où il avait été archevêque de 1731 et 1740. Modéré, ouvert à l'esprit scientifique - il fit accorder l'imprimatur aux œuvres complètes de Galilée et retirer de l’Index purgatoire (ou Index, liste des livres interdits à Rome par les inquisiteurs) les œuvres défendant l’héliocentrisme -, il avait en outre la réputation d’être un homme d’esprit, féru de bons mots. 4. Annibale Albani (1682-1751), neveu du pape Clément XI. Sa famille comptait plusieurs cardinaux. 5. Italianisme forgé sur rimandare da Erodo a Pilato. En français, on dirait plutôt « renvoyer de Ponce à Pilate }>c’est-à-dire renvoyer à une personne qui donnera la même réponse que la précédente. 6. Votre Sainteté. 7. « [Ramper] se dit aussi de ceux qui s’abaissent excessivement devant les Grands, qui ont de basses complaisances pour eux >(Acad. 1762). 8. « Dans le style familier [...] celui et celle qui doivent s’épouser >(Acad. 1762). 9. « Traiter, signifie aussi. Régaler, faire bonne chère, donner à manger >f Acad. 1762). 10. Environ 24 km. 11. Le site de Tivoli est, au XVIII e siècle, célèbre et apprécié, en particulier pour sa cascade et ses monuments antiques. 12. Le premier repas du matin (notre petit déjeuner). 13. Bâton entrelacé de deux serpents, attribut de Mercure. 14. « Symbole, caractère, figure qui contient quelque sens mystérieux >(Acad. 1762). 15. « Espèce d’insulte qu’une personne fait inconsidérément à une autre >(Acad. 1762). 16. « On dit Entreprendre quelqu’un, pour dire : Le poursuivre, le persécuter, le pousser, le railler »(Acad. 1762). 17. A l’article « Tivoli *> Y Encyclopédie renvoie également à « l’itinéraire d’Italie de Jérôme Campugniani œuvre non identifiée. 18. Lors de son séjour à Rome de 1771, mais Casanova n’évoque pas Tivoli à ce moment-là. 19. « Période pris au figuré, signifie, Le plus haut point où une chose puisse arriver ; et alors il est masculin (Acad. 1762). Casanova emploie bien le mot dans ce sens, mais au féminin. 20. « Nettoyer, rendre pur et net quelque corps >(Trévoux). 21. Le célèbre « Va, je ne te hais point >de Chimène à Rodrigue dans Le Cid de Corneille (1637) est, dès le XVIII e siècle, un exemple canonique de litote. 22. Anaideïa, personnification de l’Impudence dans la mythologie grecque. 23. Zéphyr, divinité et personnification du vent d’ouest dans la mythologie grecque. Vent du printemps et de la fécondité par excellence. 24. Poème d’éloge composé en l’honneur de nouveaux mariés. Selon J.R. Childs, ce mariage eut lieu en janvier 1745. 25. Les abrégeant, en choisissant des extraits. 26. Approuvé. Dans ce sens, l’Académie donne « avouer quelqu’un >plutôt qu’« avouer quelque chose »