27. Frédéric II le Grand (1712-1786), roi de Prusse depuis 1740, avait envahi la Silésie en décembre 1740. Ce conflit territorial dura jusqu’en 1763. 28. Frédéric II ne montrait guère d'intérêt pour les femmes et n’entretenait pas de maîtresse. Ses contemporains expliquaient parfois ce comportement par une supposée impuissance ou par des amours masculines. Celles-ci sont évoquées par Voltaire dans La Vie privée du roi de Prusse ou Mémoires pour servir à la vie de Mr. De Voltaire, écrits par lui-même, publié en 1784. 29. Possible métaphore picturale : « Coucher signifie aussi, en parlant Des couleurs ou de l’émail. Étendre une couleur, en mettre une couche sur quelque chose. Coucher une coideur. Coucher de l’or, de l’argent sur... (Acad. 1762). 30. « [Sublime] se met aussi substantivement; et alors il se dit De ce qu'il y a de grand et d’excellent dans les sentiments, dans les actions vertueuses, dans le style >(Acad. 1762). 31. D’après l’Arioste, Roland furieux, VII, str. 15 « GU angelici sembianti nati in cielo / Non si ponno celar sotto alcun vélo >(« Sa semblance angélique et qui est née du ciel ne peut sous aucun voile être dissimulée *>éd. cit., p. 126). 32. Italianisme forgé sur chiedere (ou domandare) di qualcuno : demander quelqu’un. 33. Italianisme forgé sur ritornato pris au sens de « revenu » 34. « Lardon se dit figurément et familèrement d’Un brocard, d’un mot piquant contre quelqu’un »(Acad. 1762). 35. En italien, un coniglio (lapin) désigne une personne très timide ou peureuse. 36. D’après Martial (voir ici note 18) inscrite dans la marge, en renvoi. 37. Archaïsme : le mot « est vieux »selon le Dictionnaire de l’Académie de 1762 qui donne, comme synonymes à « se dépiter *>« se fâcher, se mutiner, ou agir par dépit » 38. Le belvédère, la terrasse. 39. « Un bourson qu’on met en dedans de la ceinture de la culotte >(Acad. 1762). 40. « On dit, qu Une femme a le bras, la main, la gorge faits au tour, pour dire, qu’Elle les a parfaitement bien faits. On dit dans le même sens, qu 'Un homme, qu’une femme sont fait[s] au tour >(Acad. 1762). 41. Une arrestation (l’exécution d’un jugement, et non une exécution capitale). 42. Chef des agents de police. 43. Tout le quartier de la place d’Espagne était sous la juridiction de l’ambassadeur d’Espagne. 44. Un Auditor Sanctissimi Domini Nostri Papae, conseiller du pape pour les affaires juridiques. 45. De l'italien inquisire pris comme synonyme de ricercare : rechercher (sens donné par l’Accademia délia Crusca, 4 e éd.), ou du latin inquisitus. 46. Italianisme forgé sur biroccio ou baroccio (chariot, charrette) et leurs dérivés, notamment baroccino : cabriolet (voiture légère et fermée à deux roues). 47. Escalier construit dans les années 1720 pour relier la place d’Espagne à l’église de la Trinité-des-Monts. 48. « Petite quantité de marchandises, qu'il est permis à ceux qui servent sur un vaisseau, d’y embarquer pour leur propre compte >(Acad. 1762). 49. Citation de l’Arioste, Roland furieux, XXIII, str. 112, éd. cit., t. III, p. 53 (début de la folie de Roland). 50. En italien, essere inforze signifie être en pleine possession de ses forces, de ses moyens. 51. Ou mouchards : espions de la police. 52. Etablir des conjectures : « [Soupçon] se dit aussi d'une simple conjecture, d'une simple opinion que l’on a de quelque chose, indépendamment du bien ou du mal 4 Acad. 1762). 53. Le cardinal vicaire supplée le pape dans ses fonctions d’évêque de Rome. Il a des pouvoirs de police et constitue une autorité judiciaire. L’auditeur est ici plutôt un secrétaire. 54. Le vin des îles Canaries est alors célèbre et apprécié. 55. Un brasier, au sens de « grand bassin de métal où l’on met de la braise pour échauffer une chambre >(Acad. 1762), peut-être par analogie avec l’italien braciere qui est cependant aussi masculin. 56. « Terme populaire et enfantin. Nom que l’on donne quelquefois aux petites filles qu’on appelle Babée ou Babet, et qui est un diminutif de ce diminutif TTrévoux). 57. Italianisme ( appostare au sens de « poster )>. 58. Italianisme forgé sur ricoprire pris au sens de « cacher » 59. Il Teatro d’Aliberti (dit aussi Teatro delle Dame), près de la place d’Espagne, était alors un des plus grands théâtres de Rome. 60. L’extraterritorialité du quartier de la place d’Espagne (voir ici note 43) créait des tensions entre le cardinal vicaire et l’ambassadeur d’Espagne dont Casanova fait ici les frais. La connotation libertine des rumeurs évoquées par Acquaviva lui impose, en outre, de prendre ses distances avec le Vénitien. 61. Réfléchissez à. 62. La caractérologie des peuples alors en vigueur attribuait aux Espagnols une certaine fierté. C’est sans doute cette qualité, développée ensuite par Casanova, qui explique cette expression. 63. Ispahan, capitale de la Perse jusqu’en 1797. 64. L’armée espagnole et les armées impériales qui prirent en effet leurs quartiers d’hiver en Romagne en 1743-1744. 65. Italianisme forgé sur a seconda di : selon. 66. Claude-Alexandre, comte de Bonneval (1675-1747), officier français passé d’abord au service de l’Autriche puis de l’Empire ottoman. Il se convertit alors à l’islam et prit le nom d’Ahmet, pacha de Caramanie. 67. Plus de 1 200 euros. 68. Le doblon de a ocho était une ancienne monnaie espagnole contenant une once (environ 30 g) d’or. Il valait beaucoup plus que le doublon courant (20 livres françaises, plus de 200 euros). Sa valeur d’échange était d’au moins 8 sequins (autour de 800 euros), d’après la conversion que donne Casanova (voir aussi ici). 69. Plus de 70 000 euros. 70. « Sorte de carrosse suspendu entre deux brancards >( Acad. 1762). C’est une voiture fermée pour quatre à six personnes, à l’origine fabriquée à Berlin (XVII e siècle). Chapitre XI 1 . En tête de ce feuillet, la mention « Tome second >a été biffée et le « X >de « Chapitre XI >a peut-être été ajouté. Conformément aux principes annoncés, nous conservons l’organisation des tomes et chapitres qui semble