correspondre au dernier état revu par Casanova. Commence donc ici le onzième chapitre du premier tome, et non pas le premier chapitre du deuxième tome. 2. Sans doute l’Osteria del Garofano, près de la Porta Calamo, qui jouissait d’une excellente réputation. 3. Le terme « provéditeur «'emploie, dans un contexte vénitien, pour désigner des fonctions précises. Il a sans doute ici un sens plus large : « C’est le nom que les Vénitiens donnent à certains Officiers publics, soit qu’ils commandent une flotte, soit qu’ils commandent dans des Provinces ou dans des Places, soit qu’ils soient chargés de quelque inspection particulière TAcad. 1762). Provvedere, en italien, signifie avoir soin, pourvoir ; il peut donc aussi s’agir d’un intendant. 4. Sa Majesté Catholique, Philippe V d’Espagne (1683-1746), roi depuis 1700. 5. Jean Thierry du Mont, comte de Gages (1682-1753), commandait les armées espagnoles en Italie depuis 1742. 6. François III Marie d’Este, duc de Modène (1698-1780), généralissime des troupes espagnoles et napolitaines depuis mars 1743. 7. Au sens de prima donna, la cantatrice qui a le premier rôle dans un opéra. 8. Casanova a sans doute omis le mot « avancée >avant « en âge >en recopiant le texte. L’expression « avancé(e) en âge >«e retrouve plusieurs fois dans YHistoire de ma vie, tandis que la locution « en âge xpour signifier « âgée m’existe ni en français ni en italien. 9. Le théâtre La Fenice, inauguré en 1711 et fermé en 1818. 10. Dans les États pontificaux, depuis la fin du XVII e siècle et jusqu’à la fin du XVIII e , les femmes n’avaient pas le droit de paraître sur scène et les rôles féminins étaient tenus par des castrats. 11. « Carbunculus, anthrax, pierre précieuse à laquelle les anciens ont donné ces noms, parce qu’elle ressemblait à un charbon ardent lorsqu’on l’exposait au soleil. Dans ce sens, toutes les pierres transparentes de couleur rouge, surtout le grenat, sont des escarboucles »{Encyclopédie). Les escarboucles sont d’un rouge foncé. 12. Sinigaglia (ou Senigallia), dans la province d’Ancône. 13. Personnage du Satiricon de Pétrone, aimé d’Encolpe. Le mot est passé dans la langue au XVIII e siècle pour désigner un jeune homme entretenu par un homme riche ou puissant en échange de faveurs sexuelles. 14. En Angleterre, où les actes sexuels non liés à la procréation avaient été criminalisés au XVI e siècle, les premières années du XVIII e siècle furent marquées par un regain de la répression à l’encontre de ce que l’on nomme aujourd’hui l'homosexualité. En Espagne, la sodomie était un crime passible du bûcher depuis la fin du XV e siècle. L’Inquisition était chargée de sa répression. 15. Plus de 100 euros. 16. Presque 100 euros. 17. Environ 2 600 euros. 18. Environ 800 euros. 19. Dans les cas douteux, les castrats devaient se soumettre à une inspection officielle. 20. Au sens de « Reprendre, critiquer mal-à-propos et sur des bagatelles A Acad. 1762). 21. Plus de 2 000 euros : Casanova se montre magnifique. 22. Provenant des parcs ostréicoles en face du port de l’Arsenal (orth. arsanal). 23. La précision des « sept mois >est cohérente avec la chronologie interne de YHistoire de ma vie (voir la date d’août 1743 donnée au chapitre VIII, et celle d’avril 1744 en tête de ce chapitre). Selon les recherches historiques, Casanova n’aurait cependant quitté le lazaret d’Ancône qu’en novembre 1743. Si l'indication de « sept mois >est exacte, elle pourrait alors correspondre à un deuxième voyage à Rome et Naples, via Ancône, à l’été 1744. 24. Entre 2 500 et 3 000 euros tout de même. 25. Formule de remerciement en grec moderne, aujourd’hui vieillie : arto/Aari] ou ojtoîAcra, contraction de ëlç JtoA.ctETi'i, « [Je te souhaite de vivre] plusieurs années. » 26. Petit bâtiment étroit et long, à voile et à rames. 27. Séguédille, de l’espagnol seguidilla : danse d’origine andalouse et air sur lequel elle se pratique. 28. Nous conservons la graphie du manuscrit mais le sens impose de lire « qui » 29. Au sens de « Fantaisie bizarre, idée folle et extravagante >(Acad. 1762). 30. Casanova construit « déconseiller »comme « dissuader >> peut-être à partir de l’italien sconsigliare : conseiller de ne pas faire, dissuader (Accademia délia Crusca, 4 e éd.). 31. « Pessimiste »est un néologisme récent (1789). On le trouve dans le titre d'une comédie en un acte de Pigault-Lebrun, Le Pessimiste ou l’Homme mécontent de tout (1789), répondant à L'Optimiste de Jean- François Collin d’FIarleville (1788). Comme « pessimisme *> forgé en 1759 dans le sillage de la publication de Candide , il est formé comme antonyme d’« optimiste »« Optimiste >et « optimisme >sont entrés en 1762 dans le Dictionnaire de l’Académie en tant que termes didactiques. Ils désignent alors moins un trait de caractère que l’adhésion à une philosophie pour laquelle ce qui advient est ce qui peut arriver de meilleur : ainsi de la philosophie de Leibniz simplifiée par Voltaire. 32. À l’époque évoquée par Casanova, le vin de Champagne était réputé, mais pas nécessairement son vin effervescent : quoiqu’il fût à la mode, les connaisseurs déploraient parfois que cette ferveur permît de vendre cher des vins de piètre qualité. Les « vins non mousseux >des coteaux de la Marne et de la montagne de Reims faisaient en revanche de longue date la réputation de la Champagne. Le détail donné par Casanova ne doit donc pas surprendre : il renvoie à un certain raffinement. 33. Peralta, au sud de Pampelune, produit un vin alors renommé. 34. L’ Encyclopédie note à propos de Xérès de la Frontera que « les vignes y produisent les meilleurs vins d’Espagne » 35. Le pedro ximenes est un cépage blanc cultivé dans les vignobles d’Andalousie. 36. Plus de 10 000 euros. 37. Des Notre Père. 38. Feinte (italianisme) ou de pure convention (vocabulaire économique) - voir ici note 14 39. Citation d’Horace, Épîtres, I, 16, v. 60-62, éd. cit., p. 110. 40. Probable allusion aux versions du texte d’Horace dans lesquelles on trouvait «