justum sanctumque » et non pas « justo sanctoque >>. Casanova se moquerait d'un commentateur qui aurait pris parti pour la première leçon (voir édition de La Sirène, t. IL p. 281, n. 9, due à Tage Bull). L’irréel du passé peut cependant surprendre dans la mesure où Casanova vient de citer le texte dans la version portant « justo sanctoque » 41. Il faut sans doute comprendre « comme une colombe »La différence avec « pigeon >tient essentiellement au registre de langue : « [Colombe] s’emploie au lieu de Pigeon, dans toutes les phrases tirées ou imitées de l’Écriture-Sainte >et en « Poésie, et au style soutenu >(Acad. 1762). 42. Métaphore physique : le magnétisme désigne les « propriétés de l’aimant >(Acad. 1762). 43. Vénus Anadyomène (sortant des eaux), peinte par Botticelli et Titien, est aussi un sujet privilégié par la statuaire et particulièrement apprécié au XVIII e siècle. La Vénus de Médicis (ainsi nommée car longtemps conservée à la villa Médicis) est un des modèles de l’Antiquité parmi les plus copiés. 44. Au sens de « décision, règlement >(Acad. 1762). 45. Italianisme de construction ( minacciare la morte : menacer de mort). 46. Brute : « Animal privé de raison >(Acad. 1762). Chapitre XII 1. Probablement au sens de posture : « Action Se dit aussi de la contenance, du maintien, du geste d’un homme [...]. Il se tint longtemps devant lui en action de suppliant >1 Acad. 1762). 2. L’expression classique est « prendre du relâche « interrompre un effort par du repos. 3. Nous maintenons ici l’orthographe de Casanova, puisque l’ambiguïté est essentielle. 4. Sur l’identification de Bellino-Thérèse, voir Répertoire. 5. L’Istituto delle Scienze, fondé en 1711. 6. Felice Salimbeni (1712-1751) était un castrat à la notoriété européenne que Casanova eut l’occasion de voir en représentation à Venise quoiqu'il ne le raconte pas dans ses Mémoires. Il n’est pas mort à l’époque narrée par Casanova, contrairement à ce qu’avance Bellino. 7. Auguste III de Pologne. Salimbeni ne chanta à Dresde qu’en 1750, ayant été au service de Frédéric le Grand de 1743 jusqu’en avril 1750. 8. Marie-Josèphe de Habsbourg, épouse du roi de Pologne Auguste III. 9. Environ 15 cm de longueur et 5,5 cm de largeur. 10. On dirait aujourd’hui « gomme adragante »L’ Encyclopédie parle de « gomme adragant » 11. Italianisme de construction, fino pouvant indiquer aussi bien le terme (jusque) que l’origine (dès). Dans ce second cas, il se construit avec da, ce qui explique la construction « jusque du » 12. Je suis libre de disposer de moi. 13. « Parure de pierreries ajoutée à des boucles d’oreilles >(Acad. 1762). 14. Faut-il comprendre que Casanova ne peut s’attendre à faire un héritage ? 15. Que tu es dans une situation précaire. 16. Italianisme forgé sur guadagnarsi la vita : gagner sa vie. 17. « Dans les Places de guerre, [...] un homme qui se tient aux portes, pour tenir un registre exact de tous les étrangers qui entrent dans la Place >(Acad. 1762). 18. « Directement, par la voie ordinaire >(Acad. 1762). 19. Environ 10 000 euros. 20. Italianisme forgé sur a forza : de force. 21. Stockfisch : « poisson de mer salé et desséché, couleur de gris cendré, ayant néanmoins le ventre un peu blanc >{Encvclopédie, art. « Stocfish y 22. Périphrase italianisante forgée sur l’expression il rettore del cielo : Dieu. Au XVIII e siècle, rettore en italien signifie plus naturellement « celui qui gouverne, qui règne >que « recteur >en français, qui s’emploie plus spécifiquement pour désigner le directeur d'une université, le curé d'une paroisse ou encore le supérieur d'un collège. 23. Citation d’Horace, Épîtres, I, 1, v. 108, éd. cit., p. 42. La pituite, chez les Anciens, est l’une des quatre humeurs fondamentales du corps (voir ici note 22). 24. Jeu qui se joue à deux avec 32 cartes (voir Lexique et règles des jeux). 25. Environ 150 euros 26. « Un homme qui filoute au jeu x(Littré). En 1757 parut à La Haye un livre d’Ange Goudar (1708-1791 ?) - que Casanova a bien connu et contre lequel il écrivit un pamphlet (voir aussi n. 4 p. suiv.) - intitulé L'Histoire des Grecs, ou de ceux qui corrigent la fortune au jeu. 27. Au sens de « Prendre part dans une affaire >(Acad. 1762). 28. Au sens de « Faire semblant de ne pas remarquer, de ne pas ressentir quelque chose. Dissimuler une injure, un affront, etc. >(Acad. 1762). 29. Giuseppe d’Afflisio (1722-1788) était mieux connu dans le monde des théâtres sous le nom de d’Affligio. Aventurier et joueur « professionnel *>il acheta une charge militaire à Vienne en 1754 mais quitta le service de l’empereur en 1756. Il devint directeur des spectacles viennois en 1767 grâce à l’appui de Kaunitz avant de disparaître en 1769 en laissant derrière lui de lourdes pertes. Il voyagea en Europe, vivant vraisemblablement du jeu, s’occupant peut-être aussi un moment du théâtre de Barcelone. Il fut arrêté en 1778 à Bologne avec un groupe de faux-monnayeurs. Les nombreux faux qu’il produisit pour escroquer les banques lui valurent d’être condamné aux galères à perpétuité en décembre 1779. Casanova le revit à Lyon en 1750 (voir ici) puis à Vienne en 1753 (voir ici). 30. Digne du gibet (patibulum). 31. Giuseppe Balsamo, dit Alessandro, comte de Cagliostro (1743-1795), le célèbre imposteur. Casanova le croisera à Aix-en-Provence en 1769 et l’accablera dans le Soliloque d’un penseur (1786). Suite à l’« affaire du collier de la reine ^Cagliostro fut enfermé à la Bastille en 1785. Expulsé de France la même année, il échappa à la peine de mort. Il fut arrêté en Italie en 1789 et condamné à la prison à perpétuité. Il mourut dans la forteresse de San Léo. 32. Citation d’après Sénèque (voir ici note 2 et la préface de 1791). 33. Casanova utilise aussi cette expression dans le titre de son pamphlet contre Ange Goudar, Discorso all’orecchio di monsieur Louis Goudar , Londres [Venise], 1776. 34. Johann Georg Christian von