Lobkowitz (1686-1755), qui commandait l’armée impériale en Italie depuis 1743. 35. « Mot tiré de l’anglais. Espèce de casaque plus longue et plus large qu’un justaucorps, et dont on se sert dans les temps de gelée, de pluie, et surtout à cheval >(Acad. 1762). 36. Environ 1 euro. 37. Casanova francise un nom autrichien, Weiss. 38. Les légations étaient des divisions administratives des Etats pontificaux. 39. Environ 100 000 euros. 40. Savignano. 41. Une voiture de poste, « établissement au moyen duquel on peut faire diligemment des courses et des voyages, avec des chevaux disposés ordinairement de deux lieues en deux lieues >(Acad. 1762). Chapitre XIII 1 . Sans doute faut-il comprendre les tempes dégagées. 2. La queue de cheval appartenait à la coupe de cheveux réglementaire de la plupart des armées. 3. Ou aiguillette : « un morceau de tresse, tissu ou cordon plat ou rond, ferré par les deux bouts, dont on se sert pour mettre sur l’épaule ou pour attacher quelque chose [...]. Les aiguillettes ont eu le sort de bien d’autres ajustements; elles sont hors de mode. On n’en voit plus guère qu’aux domestiques, et aux cavaliers de certains régiments. On dit aujourd’hui nœud d’épaule >{Encyclopédie). 4. Ruban noué qui orne la poignée d'une épée. 5. Plus de 10 000 euros. 6. Parc et promenade publique de Bologne très en vogue au XVIII e siècle. 7. Zuane Cornaro (1720-1789), qui deviendra cardinal en 1778, nommé vice-légat de Bologne fin 1743. 8. Ce « terme de Banquier » désigne « les lettres de change qu’ils tirent sur leurs correspondants Ç Encyclopédie ). 9. Officier du Saint-Siège qui reçoit et expédie des actes administratifs. 10. Casanova reverra le cardinal lors de son passage à Rome fin 1760. 11. Sceptique. Du nom de Pyrrhon, philosophe grec du IV e siècle av. J.-C. 12. « Le temps pendant lequel on habite en un lieu >(Acad. 1762). 13. « Se dit d’Un homme envoyé à dessein pour porter des lettres, des nouvelles, des ordres, etc. Le Roi a envoyé un Exprès pour cette affaire. Il se dit plus ordinairement d’un courrier >1 Acad. 1762). 14. Francesco Eboli, duc de Catropignano (1688-1758), général napolitain, commandant des troupes napolitaines lors de la bataille de Velletri. 15. Environ 70 000 euros d’après la conversion donnée par Casanova (voir ici note 82). Mais le cachet est bien supérieur (entre 100 000 et 200 000 euros) si le terme « once «désigne une pièce d’argent ou d’or, ou encore une monnaie de compte de même valeur que le louis d’or français. 16. Le Teatro di San Carlo à Naples, inauguré en 1737. 17. L’office désigne la fonction, le rôle auquel on est destiné, le devoir que l’on doit accomplir ; le métier est ce qu’on en fait, ou plutôt ce que l’habitude, la coutume nous impose de faire ; il y a donc de l'une à l’autre notion l’idée d’une dégradation. 18. Service chargé d’expédier les correspondances officielles liées à la guerre. 19. Plus de 10 000 euros. Il s’agit ici de doblones simples, qui valaient 2 pistoles ou 20 livres françaises. 20. Personne chargée de l’achat ou de la vente de certaines marchandises. Il s’agit ici d'un responsable de l’intendance des fournitures aux armées. 21. Se sentaient offensés. 22. Le duc aurait en réalité quitté Venise fin février 1744. 23. Ostille et Legnago sont deux chefs-lieux de la province de Vérone. 24. Le quartier du Rialto, le plus ancien de Venise, le cœur de la ville (voir le plan). 25. La date de 1744 figure aussi dans la marge à cet endroit du manuscrit. 26. Autour du Rialto (voir le plan). 27. « On appelle Vaisseaux de ligne, Les grands vaisseaux de guerre qui ont au moins cinquante pièces de canon, et qui peuvent être en ligne >(Acad. 1762). 28. Nom d’une famille patricienne de Venise. 29. La cocarde rouge est un signe d’appartenance aux armées du roi d’Espagne. 30. Mme Manzoni aide alors vraisemblablement Casanova à trouver un emploi de clerc chez l’avocat Marco Lezze (voir ici note 3). 31. Plus de 1 700 euros. 32. Titre officiel des ambassadeurs vénitiens à Constantinople. 33. Le Sage à l’écriture (voir ici note 52). 34. Sous les arcades des palais qui se trouvent sur deux côtés de la place Saint-Marc. 35. Italianisme forgé sur contumacia : quarantaine. 36. Prospéra Valmarana (1720-apr. 1797). 37. Les Provveditori alla Sanità avaient la charge de la santé publique depuis 1485. Une de leurs premières missions était d’éviter les épidémies d’origine étrangère et ils veillaient donc au respect de la quarantaine. 38. Les charges d’officier étaient vénales, c’est-à-dire qu’il fallait payer pour les occuper. 39. Elles échangèrent leurs places. Italianisme forgé sur la locution dare il cambio a qualcuno : remplacer quelqu’un. Il ne s’agit pas de l’expression française « donner le change »: « Détourner adroitement quelqu’un du dessein et des vues qu'il peut avoir, en lui donnant lieu de croire une chose pour une autre >(Aead. 1762). 40. Un mot semble omis à la suite : « sans >ou « par »? 4L Selon Gugitz, le régiment Palla (Balla en dialecte vénitien) n’était pas en garnison à Corfou à cette date. 42. Francesco Venier (ou Veniero), né en 1700, ambassadeur à Rome, puis à Constantinople de 1745 à 1749. Il partit de Venise le 19 mai 1745, fit escale à Corfou du 10 juin au l ei juillet et arriva à Constantinople le 18 septembre. 43. Pietro Vendramin, né en 1689, sénateur depuis 1723, provéditeur général de Dalmatie de 1726 à 1729, nommé en 1733 Provveditore generale da Mar (responsable des provinces du S lato da Mar et de la flotte vénitienne, en poste à Corfou). 44. Zuan Antonio Dolfino (1711-1753), membre du Grand Conseil, nommé conseiller sur l'île Ionienne de Zante le 10 mai 1744. 45. Allusion au Bucentaure, bâtiment de parade utilisé lors de la cérémonie des épousailles du doge et de la mer (voir ici note 50). 46. Caterina Dolfin (1736-1793) entra au couvent en 1744.