Devenue une femme de lettres, elle joua un rôle intellectuel important à Venise. En 1772, elle épousa en secondes noces le puissant patricien Andrea Tron (1712-1785), élu procurateur de Saint-Marc - la dignité la plus prestigieuse de Venise après celle du doge - à la même époque. 47. Il Gran Consiglio (Maggior Consiglio ), l’assemblée de tous les nobles âgés de plus de vingt-cinq ans. 48. « Suite de valets, de chevaux, de mulets, et particulièrement des gens de livrée >< Acad. 1762). 49. Casanova a plus probablement quitté Venise fin février ou début mars. 50. Plus de 55 000 euros. Une tache d’encre rend le chiffre peu lisible, on pourrait aussi lire 400. 51 . Zavorra : lest. 52. D’après la biographie de J.R. Childs, à l’occasion de ce qui fut en réalité le deuxième voyage de Casanova à Rome et Naples, en passant par Ancône, à l’été et à l’automne 1744. Tome Second Chapitres premier, second, et troisième 1. Citation d’Horace, Épîtres, I, 20, v. 25 (voir ici note 48). 2. Métaphore empruntée aux lois du mouvement, sans doute par confusion entre force et vitesse. D’Alembert définit le temps comme « l’espace divisé par la vitesse >tEncyclopédie, art. « Force 4 . 3. Indurre en italien (persuader, pousser) est d’un emploi plus large qu’« induire >en français (« pousser à faire quelque chose de mauvais *>Acad. 1762). 4. Une maladie vénérienne. 5. Au sens de « préserver >(Acad. 1762). 6 . Probable italianisme de construction forgé sur un verbe à la construction pronominale en italien ( inerpicare/inerpicarsi , arrampicare/arrampicarsi). 7. « Grosse corde dont on se sert pour élever de grands fardeaux, ou pour d’autres usages >( Acad. 1762). 8 . Port situé à l’entrée de la lagune de Venise, au sud de file du Lido. 9. Une quinzaine d’euros. 10. « Ce qu’on suppose superstitieusement fait par art magique pour produire un effet extraordinaire >f Acad. 1762). 11. « On appelle esprit follet ( lemur ) un Démon ou Lutin, qui fait peur à des enfants, ou à des gens faibles, par des visions, ou par des actions dont ils ne savent point la cause. Ainsi on croit qu'il y a des esprits follets qui pansent les chevaux, qui font du bruit la nuit, qui tirent les rideaux et la couverture »(Trévoux). Dans L’Infortuné Napolitain de l’abbé Olivier, le seigneur Rozelli, aventurier cabaliste et charlatan fameux, use de semblables drogues pour faire voir à ses victimes des diables, des singes, des serpents, etc. (Amsterdam, H. Desbordes, 1729,1.1, p. 474). 12. Pour les alchimistes, matière permettant de transformer les métaux en or et capable de guérir toutes les maladies. 13. Désabuser : « Détromper de quelque fausse croyance >(Acad. 1762). 14. Le Provveditore generale da Mar était responsable des provinces vénitiennes du Stato da Mar et de l’entretien de la flotte dont il était vice-commandant ; il résidait à Corfou. À la date évoquée par Casanova, le poste était occupé par Daniele Dolfin. 15. Officiers supérieurs de la flotte. 16. Jeu de cartes qui se joue entre un banquier et quatre joueurs (voir Lexique et règles des jeux). 17. À la suite des travaux de Pascal et dès la fin du XVII e siècle, les traités (Sauveur, Bernouilli, Montmort) appliquent aux jeux de hasard le calcul des probabilités, auquel d’Alembert se réfère dans son article « Bassette >de l’Encyclopédie (voir Lexique et règles des jeux). 18. Casanova est en réalité resté plusieurs mois à Corfou. Les problèmes de chronologie que pose le voyage à Corfou et Constantinople ont fait couler beaucoup d’encre. Depuis les travaux de Charles Samaran et James Rives Childs, on les explique par la fusion en un seul récit de deux voyages (1741-1742 puis été 1745- printemps 1746). 19. Des biens à mettre en gage. 20. De Brescia, en Lombardie (« Bresse >est une forme francisée du nom) 21. Sa suite (italianisme forgé sur comitiva, qui a ce sens au XVIII e siècle). 22. « Adjudant >ne doit pas s’entendre comme un grade officiel. Casanova a le statut plus informel d’un aide (sens étymologique du mot). 23. Orth .feluque. « Sorte de petit bâtiment de bas-bord, et à rames >(Acad. 1762). 24. « Provision d’eau douce que l’on prend sur le rivage de la mer pour les vaisseaux, lorsqu’ils manquent dans le cours de leur voyage. Il n’est guère en usage que dans ces phrases, Faire aiguade. C’est un lieu où il y a bonne aiguade >(Acad. 1762). 25. Environ 2,50 euros. Les expressions « monnaie longue >(moneta longa) ou « valeur de la place >{valida di piazza) désignent le cours des monnaies vénitiennes, fixé par un décret du Sénat de 1739. 26. Au XVIII e siècle, ce mot s’emploie comme une insulte (idiot, imbécile...) mais dans ce contexte, il peut aussi désigner le « commerce illicite >de Pocchini et signifier « maquereau » 27. Que les (italianisme de construction - comparatif + di). 28. Antonio Pocchini (1705-1783), condamné à quatre ans de déportation en 1741, s’enfuit de Cerigo en 1743 et fut repris et déporté de nouveau. Les chemins des deux aventuriers, tous deux francs-maçons, se croiseront à de nombreuses reprises, notamment à Amsterdam, à Londres en 1763, à Vienne en 1766, à Parme en 1772 et, au-delà de la période couverte par YHistoire de ma vie, à Venise en 1780. Malgré leurs différends passés, Casanova viendra alors en aide à Pocchini en lui donnant des recommandations pour Vienne. En 1783, il lui refusera en revanche le moindre secours financier lorsque sa femme le sollicitera. 29. Environ 4,5 km. 30. Du monde entier (possible calque de l’italien di tutto il mondo). 31. L’empereur Constantin I er (v. 288-337) transporta en 330 le siège de l’empire à Byzance. 32. Plus exactement la prophétie de Junon rapportée par Horace : « Sed bellicosis fata Quiritibus / Hac lege dico, ne nimium pii /Rebusque fidentes avitae / Tecta velint reparare Troiae / Troiae renascens alite lugubri / Fortuna tristi clade iterabitur, / Ducente victrices catervas / Conjuge