me Jovis et sorore »(« Mais je prononce ces destins pour les belliqueux Quirites sous cette condition qu'un soin trop pieux et trop de confiance en leur fortune ne les conduisent point à relever les murs de leur aïeule Troie. Troie, renaissant sous de funestes auspices, retrouvera même sort et même sombre désastre, et c’est moi qui mènerai contre elle des bataillons victorieux, moi, la femme et la sœur de Jupiter pOdes, III, 3, v. 57-64, éd. cit., p. 170-171). 33. La Thrace, alors sous domination ottomane, recouvrait une région partagée entre la Bulgarie, la Grèce et la Turquie actuelles ; la Troade, où se trouvait notamment la ville de Troie, se situait quant à elle au nord-ouest de l’Asie Mineure. 34. Venier présenta sa lettre de créance le 31 août 1745. 35. Suivant le protocole, l'ancien ambassadeur devait attendre que son successeur fût présenté et installé avant de partir. 36. Giovanni Donà (1680-1765), ambassadeur depuis août 1742, partit le 12 octobre 1745. 37. Büyükdere, qui est aujourd’hui un quartier d’Istanbul, était alors encore un village et un lieu de villégiature. 38. « Soldat de l’Infanterie Turque, qui sert à la garde du Grand Seigneur >(Acad. 1762). 39. Casanova s’était intéressé de près aux conflits entre la Russie et l’Empire ottoman lorsqu’il avait écrit son Istoria delle turbolenze délia Polonia (Histoire des troubles de la Pologne, 1774). Cette allusion peut renvoyer aux victoires de Catherine II (guerre de 1768-1774, annexion de la Crimée en 1782, paix de Jassy en 1792). 40. Casanova écrivait « Pacha >au chapitre X du tome I (voir ici). Cette différence ne doit pas surprendre : « Bacha »est le « Titre d’honneur qui se donne en Turquie à des personnes considérables, même sans gouvernement [...]. Les Turcs prononcent Pacha, et les Italiens Bassa. Le B en Turc se prononce comme le P en Français >(Acad. 1762). 4L Tiges de laiton. 42. Le Grand Mufti, plus haute autorité religieuse de l’Empire ottoman. 43. Le Coran. « Alcoran : Alcoranus ou Coranus. Ce mot qui est Arabe, signifie la même chose en cette langue, que celui de hammikra en Hébreu, c’est-à-dire Lecture >(Trévoux). 44. On peut lire cette phrase comme une allusion à la différence entre les circoncisions juive et turque rapportée par YEncyclopédie (art. « Circoncision )> : « Les Turcs ont une manière de circoncire différente de celle des Juifs ; car après avoir coupé la peau du prépuce ils n’y touchent plus, au lieu que les Juifs déchirent en plusieurs endroits les bords de la peau qui restent après la circoncision. » 45. « Précepte se prend aussi pour Commandement ; et en ce sens il ne se dit guère que Des Commandements de Dieu, des Commandements de l’Église, de ce qui nous est ordonné dans l’Évangile >( Acad. 1762). 46. Plusieurs membres de la famille patricienne des Diedo portent ce prénom. Il est peu probable qu’il s’agisse du Marco Diedo né en 1717, qui deviendra baile à Constantinople en 1751 après la mort de Bonneval. Peut- être est-ce celui qui fut procurateur général de Dalmatie dans les années 1720. 47. Eugène de Savoie-Carignan, illustre chef militaire au service des Habsbourg qui remporta des victoires décisives contre l’Empire ottoman. On rapporte qu’il ne jouissait plus des mêmes facultés physiques et intellectuelles au cours des dernières années de sa vie. Bonneval lui dut son ascension dans l’armée autrichienne, avant de perdre sa faveur. 48. Le sultan de Constantinople. 49. Ce mot d’esprit se fonde sans doute sur la locution « manger son bien >j« Consumer son bien ; et il se dit plus ordinairement de ceux qui le dissipent en débauches ou en folles dépenses *> Acad. 1762) et sur le sens figuré de « manger >(« On dit fig. Ses valets le mangent, ses chevaux et ses chiens le mangent, les femmes le mangent, pour dire, Le ruinent, le consument en dépense *>Acad. 1762). On peut comprendre qu’un train de vie excessivement luxueux, désigné métaphoriquement par la « soupe >>a finalement contraint Bonneval à vendre tous ses biens, désignés métonymiquement par la « vaisselle »Ce mot d’esprit est aussi rapporté par le patricien Angelo Querini dans YAlticchiero (Padoue, 1787) de Giustiniana Wynne, la Miss XCV de l'Histoire de ma vie (voir ici note 96). 50. « Hernie, rupture, incommodité qui consiste dans le déplacement des boyaux >1 Acad. 1762). 51. Ne sont pas aussi longues en Turquie qu’en Europe (construction italianisante forgée sur cosi... corne). 52. Personnellement. L'Inquisition vénitienne soupçonnait Bonneval d'intriguer contre la Sérénissime : l’ambassadeur n’avait pas le droit de le rencontrer. 53. La langue du XVIII e siècle dit plutôt « monté sur un ton »(plaisant, singulier...). Selon l’Académie, l’expression est familière. 54. « Renégat est moins noble qu 'Apostat, et il ne se dit guère que de ceux qui se font Mahométans >(Féraud). 55. Orth. hydromele. Boisson faite d’eau et de miel. 56. Maître (titre honorifique). 57. Voir ici. 58. « On dit figurément. Faire des avances, pour dire, Faire les premières recherches [...] dans une liaison d’amitié >(Acad. 1762). 59. En français, le mot, perçu comme un italianisme, appartenait au vocabulaire de la peinture avant de s’appliquer aux ouvrages d’imagination : « Mot pris de l'Italien, et qui signifie Les usages des différents temps, des différents lieux auxquels le Peintre est obligé de se conformer »(Acad. 1762). Costume en italien : coutume, habitude. 60. Deux documents retrouvés à Dux (16K 32 et 45) mentionnent ce personnage. Ils semblent préparer la partie des dialogues suivants consacrée à la masturbation (voir ici et suiv.). Casanova évoque également Jossouf dans Quelques remarques au sujet du Coup d’œil sur Belœil du Prince de Ligne : « Voilà un beau jardin. C’est celui que nous trouvons dans l’Apocalypse, avec lequel j’ai étonné il y a cinquante-trois ans Jossouf Ali à Constantinople >(Liège, éditions Dynamo, 1962, p. 10) - ce jardin n’apparaît pas dans F Histoire de ma vie. Gugitz pensait que Jossouf était une invention de Casanova, nourri d'une littérature rationaliste célébrant la tolérance