turque. Rien ne permet de trancher, mais il est certain que le personnage et la forme du dialogue philosophique qui s’organise autour de lui s’inscrivent dans une mémoire littéraire. 61. Selon l’Académie, en 1762, l’emploi élargi de « catéchiser xpour « persuader quelque chose à quelqu’un est du style familier. Casanova écrit cathéquiser sous l'influence de la prononciation italienne ( catechizzare) pour l’avant-dernière syllabe et sans doute par analogie avec « catholique >pour le h. 62. La graphie « Maëstral >pour « mistral >{« Nom qu’on donne au vent de Nord-Ouest sur la Méditerranée )> est bien celle donnée par l’Académie en 1762. 63. Peut-être s’agit-il d’une altération de kavurma, le mot désignant une sorte de ragoût. 64. Le vert, plusieurs fois mentionné dans le Coran, passe pour être la couleur préférée de Mahomet. 65. Sa part d’héritage. 66. Salonique. 67. Chio ou Chios, île grecque restée sous domination turque jusqu’en 1912. 68. Casanova n’a pas pu passer plus de six semaines à Constantinople lors de ce séjour (entre l’arrivée de Venier le 31 août 1745 et le départ de Donà le 12 octobre). Il est même probable qu’il soit parti avant Donà. 69. L’expression a ici son sens littéral, mais elle était aussi un lieu commun : « Luxe Asiatique , Un luxe excessif >(Acad. 1762). 70. Le même que (italianisme forgé sur lo stesso dï). 71. La prédestination est pensée comme le « Décret de Dieu, par lequel les Élus sont prédestinés à la gloire éternelle >(Acad. 1762). 72. Le mot ne peut qu’évoquer le Traité des trois imposteurs (Moïse, Jésus-Christ, Mahomet) dont différentes versions circulèrent sous ce titre à partir de 1721. 73. Le verbe « confier »au sens de « S’assurer, prendre confiance »est pronominal : « Je me confie en la Providence de Dieu >(Acad. 1762). La construction est donc italianisante ( confidare in : faire confiance à). 74. « Conte mêlé de quelque aventure galante, ou d’autres choses de peu d’importance >(Acad. 1762). 75. Les chevaliers de l’ordre de Malte, un ordre religieux catholique, hospitalier et militaire, prononçaient trois vœux de pauvreté, de chasteté et d’obéissance mais ne respectaient réellement que le dernier. 76. Énerver : « Affaiblir par la débauche, ou par quelqu’autre cause >( Acad. 1762). 77. Le sultan. 78. L’actuelle Édirne. 79. Voir ici note 7. 80. Sans doute faut-il comprendre « occupe mon âme »La construction est inhabituelle. 81. Mon père (jtaxépa pou en grec moderne). 82. « La littérature est la connaissance des belles lettres »(Marmontel, art. « Littérature *> in Éléments de littérature [1787], éd. S. Le Ménahèze, Paris, Desjonquères, 2005, p. 697). Le mot a un sens plus large qu’aujourd’hui. 83. Le mot « pantomime *>qui désigne un spectacle sans parole fondé sur la gestuelle et le langage du corps ou un acteur dans ce spectacle, est aussi un adjectif (Acad. 1762). 84. Danses calabraises. 85. La forlane ou furlane (furlana), danse originaire du Frioul et très en vogue à Venise au XVIII e siècle, se danse sur un rythme rapide. Le mot est francisé ailleurs en « fourlane >par Casanova. 86. Masque qu'il fallait tenir par un bouton dans la bouche, ce qui empêchait la femme qui le portait de parler. 87. Sans doute au sens de « Figure de ballet, Les diverses situations où plusieurs personnes qui dansent une entrée de ballet, se mettent les unes à l’égard des autres dans les différents mouvements qu’elles font x(Acad. 1762). 88 . « On appelle bouquet, un petit bois qui est dans le jardin d'une maison de plaisance. Quand il est à la campagne, on l’appelle buisson >(Furetière). Emploi archaïque au temps de Casanova. 89. Tout seul. La locution est chère à Casanova qui l’emploie par exemple après la rencontre avec Henriette (voir ici). Parlare ail’aria, en italien, a un sens différent : parler dans le désert, s’époumoner, parler en l’air (sens non répertorié par l’Accademia délia Crusca au XVIII e siècle). 90. « Kiosque »est emprunté (XVII e siècle) au turc kô§k, pavillon de jardin, par l'intermédiaire de l’italien chiosco. Le mot est cependant masculin en français et en italien. 91. Au sens de « reconnaître »(« Discerner les objets, les distinguer. Je ne l’ai vu qu’une fois, mais je le connaîtrais entre mille *>Acad. 1762). 92. Traités avec douceur. 93. Citation de l’Arioste, Roland furieux, VII, str. 15, éd. cit., 1 .1, p. 126. 94. Le vêtement oriental ne dérobe rien au désir, pas plus qu’un vernis ne dérobe les couleurs et les formes au toucher. Au plaisir des couleurs (cupidité ou concupiscence des yeux) s’ajoute celui du tact. La comparaison permettrait de dire que ce vêtement est moins un obstacle au désir qu’un adjuvant du plaisir. 95. Charles Samaran proposait de lire « archontes f Casanova Gleanings, XIX, 10). C’est l’hypothèse la plus probable si l’on ne donne pas au mot le sens antique de « magistrat >mais celui, plus général, de « noble »Le féminin en grec moderne se prononçant « arkhondisse *> il n’est pas impossible que Casanova reproduise phonétiquement ce mot, dont le i atone a pu subir un amuïssement chez les locuteurs qu’il a fréquentés (« arkhond’ses )>. 96. Le verbe « être >semble omis. 97. Un badinage digne d’une comédie française. Le mot « farce >ne semble pas désigner ici un genre littéraire précis. 98. Casanova emploie les termes précis d'un métier qu'il connaît bien pour avoir dirigé une manufacture d’étoffe à Paris en 1758. Le cylindre est employé pour « glacer Tes étoffes au moment de les lisser : « Glacer, c’est coller des étoffes, et leur donner le lustre après les avoir collées. Pour les coller on prend les rognures et les raclures de parchemin ; on en fait de la colle ; on passe cette colle quand elle est faite à travers un tamis. Il faut quelle soit bien fine, bien pure et bien transparente ; on en étend légèrement sur l’étoffe à coller avec un pinceau, ou plutôt quand elle est assez délayée on y