trempe l’étoffe ; on lui laisse prendre la colle, et ensuite on la lisse : c’est un travail dur et pénible que celui de lisser »(. Encyclopédie ). Antoine-Nicolas Joubert de L’Hiberderie {Le Dessinateur, pour les fabriques d’étoffes d’or, d’argent et de soie , Paris, S. Jorry, 1765, p. 54-56) note à propos du cirsaka, étoffe utilisée dans la fabrication de vêtements d’apparat : « Ce qui l’a mise en réputation, c’est l’effet qu’a produit sur la dorure le cylindre qui, en l’écrasant, lui a donné un brillant nouveau [...] ; la différence qu'il y a, c’est que dans les autres étoffes, on emploie plusieurs sortes de dorure, et que dans celle-ci on n’en emploie ordinairement que d’une sorte qui est le glacé or et argent, et souvent l’un et l’autre, que le cylindre aplatit et met de niveau avec le fond et la nuance. 41 note en outre que l'introduction du « cylindre merveilleux »en France, d’abord à Lyon, est due au « sieur Badjer »qui l’a importé d’Angleterre (Préface, p. XXVI). 99. Environ 30 000 euros. 100. Probable toponyme. Zapandi est une localité d’Étolie, alors sous domination ottomane, dans une région qui devait être productrice de tabac. L’ Encyclopédie (art. « Tabac )>note qu’« il nous vient du tabac du levant, des côtes de Grèce et l’Archipel, par feuilles attachées ensemble >et des récits de voyage du premier tiers du XIX e siècle évoquent la production de tabac dans la région de Zapandi. Aucune information en revanche n’a pu être trouvée sur « Camussades » 101. Plus de 11 000 euros. 102. Le malvoisie est un cépage ; Malvasia, pour les Vénitiens, est un nom générique des vins grecs (Raguse, en Sicile, appartient à la Grande Grèce). 103. Vin produit sur l'île de Skopelos (mer Égée), alors sous domination ottomane. 104. Le maréchal George Keith semble être passé à Constantinople en 1745, venant de Russie et en route pour Venise. Casanova a pu le rencontrer à cette époque ou quelques années plus tard à Venise. Keith avait dû quitter l’Écosse après s’être engagé auprès des jacobites. Il servira le roi de Prusse Frédéric le Grand, mais, à l’époque évoquée par Casanova, il n’a pas encore de statut d’ambassadeur. Son surnom de « Milord Maréchal vient d’un titre héréditaire possédé par sa famille. 105. Voir ici. 106. Giovanni Donà arriva à Corfou le l ei novembre 1745. Les casanovistes actuels estiment probable que Casanova soit parti avant lui. 107. Le provéditeur général est alors Daniele Dolfin, et non Andrea. 108. « Revue se dit principalement, en parlant Des troupes de gens de guerre que l’on met en bataille, et qu’on fait ensuite défiler, pour voir si elles sont complètes, et si elles sont en bon ordre »(Acad. 1762). La fonction administrative des revues, qui étaient suivies d’un rapport à la hiérarchie sur la composition de l’armée, explique qu’elle soit l’occasion des promotions. 109. D’après Gugitz, probablement Simon ou Caloandro Corponese, des lieutenants généraux. 110. Les galéasses (ou galéaces, en vénitien : galeazza) étaient de lourds bâtiments militaires que l’Académie décrit comme de très grandes galères. Le gouverneur dont parle Casanova est Giacomo da Riva (1712-1790), qui occupait ce poste depuis 1742. Casanova dissimule son nom sous les initiales MDR, M. DR, etc. Il lui rend hommage dans la Confutazione (t. I, p. 69) où il écrit avoir été à son service vingt-sept ans plus tôt et l’avoir suivi du Levant à Venise, ce qui est généralement retenu comme un argument pour défendre la thèse d'un premier voyage au Levant en 1742. 111. « Chanson qui court par la Ville, dont l’air est facile à chanter, et dont les paroles sont faites ordinairement sur quelque aventure, sur quelque intrigue du temps >(Acad. 1762). L’Académie, en 1798, étend le sens du mot aux pièces de théâtre et aux brochures qui ont pour sujet « quelque événement du jour » 112. De « la disposition des lieux >(Acad. 1798). 113. Varmata sottile était formée des bateaux à rames traditionnels de Venise (galères et galéasses, même si ces navires avaient aussi des voiles) et Varmata grossa des vaisseaux de guerre à proprement parler. La remarque de Casanova rappelle que Venise a historiquement privilégié son armée « subtile ^s’appuyant sur des vaisseaux de louage ou des bâtiments pris aux Ottomans à partir des années 1650 pour constituer l’armée « grosse » 114. Commandant de galère. 115. Nobili di nave (quatre ans de service). 116. « On dit proverbialement et par dérision d’Un homme qui fait l’amoureux transi, qu’// file le parfait amour >(Acad. 1762). 117. Andriana Foscarini, née Longo en 1720, épouse de Vincenzo Foscarini depuis décembre 1742. Flelmut Watzlawick situe la rencontre de Casanova avec Mme F. au printemps 1745. 118. Damoiseaux, chevaliers servants, galants. 119. D’après Gugitz, il s’agit de Pietro ou Antonio Marulli. 120. Orth. groupier (possible analogie avec l’italien groppa : croupe). Au pharaon et à la bassette, le croupier partage gains et pertes avec le banquier (voir Lexique et règles des jeux). 121. La cassette. Cet emploi, que l’on rencontrera plusieurs fois dans VHistoire de ma vie, n’est pas répertorié par les dictionnaires et semble rare dans les textes - on le trouve cependant chez George Sand (Consuelo, 1843). Il s’agit peut-être d’une dérivation de l’italien scatola, mais qui n’est pas propre à Casanova. 122. Par sa dame (construction italianisante forgée sur trattato da). 123. « On dit : Jouer sur sa parole, perdre une somme d’argent sur sa parole, pour dire : Jouer, perdre à crédit et sur sa bonne foi >{ Acad. 1762). L’expression « sur la parole >semble être un italianisme (su!la parola) ; on dit aussi en italien tenere in parola : faire confiance. 124. Orth. raci. En 1762, l’Académie indique encore « De sang rassis, pour dire, Sans être ému, sans être troublé »En 1798, elle répertorie « de sens rassis >avec la même signification. 125. Domenico Condulmer, né en 1709, capitaine de galéasse depuis le 10 juin 1742, avait été chargé en 1744