du commandement des vaisseaux de guerre se trouvant devant Corfou. 126. Environ 23 000 euros. 127. Les sequins d’or ( Zecchino di Venezia ) sont appelés Ducato di Venezia quand ils sont inscrits en monnaie de compte (sur un billet à ordre, comme celui que mentionne Mme F. ici). Il ne faut pas les confondre avec les ducats d’argent (pièces) et les ducats courants (monnaie de compte), de moindre valeur (voir Revenus et monnaies dans l’Europe du XVIII e siècle). 128. Cet épisode du faux prince de La Rochefoucauld eut lieu en juin 1741 (voir C. Samaran et J. R. Childs, Casanova Gleanings, V, p. 12-20). 129. Qu’on lui avait déjà administré les sacrements. 130. Sous-entendu : à Dieu. Il n’est pas impossible qu'il y ait une certaine ironie dans la désinvolture de cette double référence à la fin de vie catholique qui évacue les mots de « sacrements >et de « Dieu » 131. François de La Rochefoucauld (1613-1680) était le fils de François V de La Rochefoucauld (1588-1650) et de Gabrielle Du Plessis-Liancourt (1590 7-1672). 132. Vraisemblablement Lucia Elena Sagredo, née Pasqualigo le 21 juillet 1712, épouse de Giovanni Francesco Sagredo depuis 1739. 133. Qu’on lui change son assiette. 134. Marie de Médicis (1573-1642), reine de France. 135. Phrase inachevée à la fin du feuillet. 136. « On dit. Enfiler un chemin , pour dire. Prendre un chemin et le suivre >(Acad. 1762). 137. Probable métaphore chimique : « Précipiter en termes de Chimie, signifie, Faire en sorte que les parties les plus grossières d’un métal dissous ou d’autre chose, tombent au fond du vaisseau. [...] Il faut attendre que ce qu ’ily a d’impur dans cette liqueur soit précipité >(Acad. 1762). 138. De l'italien bastarda : grande galère. 139. Calque : « Sorte de chaloupe, petit bâtiment qui sert ordinairement avec les Galères dans la Méditerranée >(Acad. 1762). 140. Propriétaire ou capitaine d'un navire (Kapa|3oKÛpqç en grec moderne). 141. Petite île située en face de la ville. 142. « Distance d'un lieu à un autre >(Acad. 1762), soit une traversée. 143. Environ 22 km. 144. Le courant. Italianisme ( corrente est féminin en italien). 145. « Flutte que font les Soldats pour se mettre à couvert >(Acad. 1762). 146. Soit 86 m. 147. Le pope. 148. Romeo (Pcnpiôç en grec moderne) signifie « grec >et Fragico (OpâyKoç) « européen *>« occidental » 149. Sainte-Marie de Casopo. Casopo (aujourd’hui Kassiopo ou Kassiopi) n’est pas, en réalité, une île, mais une petite péninsule au nord de Corfou. 150. Le sanctuaire, séparé de la nef dans la liturgie orthodoxe. 151. Ulysse est associé à la métis, à la ruse. 152. Le mot « grecs >est ajouté dans l’interligne : le premier propos, plus nettement anticlérical, est réorienté vers un lieu commun sur le clergé grec. 153. « On appelle Pain de munition, Le pain que l’on distribue chaque jour aux soldats dans l’armée ou dans une place de guerre >(Acad. 1762). 154. Citation de Sénèque, Lettres à Lucilius, 101, 11, éd. cit., t. IV, p. 143. Voir, comme possible relais, Montaigne, IL 37, « De la ressemblance des enfants aux pères >(éd. cit., p. 1182), et La Fontaine, Fables, XI, 15. 155. Plus de 4 000 euros. 156. Voir ici note 6. 157. « On dit, Être en pointe de vin, pour dire, Avoir de la gaieté, à cause qu’on a bu un peu plus qu’à l’ordinaire >(Acad. 1762). 158. En italien gazzetta, monnaie vénitienne de cuivre en circulation depuis 1538 et valant 2 soldi (environ 50 centimes d’euro). Il y avait des gazettes spéciales pour chacune des îles du Levant vénitien. 159. Possible variation à partir d'une expression figurée : « en parlant d’un homme dont la fortune n’est soutenue de rien de solide, on dit, Que toute sa fortune est en l’air 4 Acad. 1762). L’italien du XVIII e siècle a aussi des expressions figurées dans lesquelles in aria signifie « sans fondement » 160. Cette graphie de « contumace »(« Le refus, le défaut que fait une Partie de répondre, de comparaître au Tribunal du Juge par devant lequel elle est appelée pour crime >>Acad. 1762) est répertoriée par l’Académie. 161. « Sorte de demi-pique, que portent les Officiers d’infanterie >(Acad. 1762). 162. L’attaque des Turcs à Corfou en 1716. 163. Jeunes hommes vigoureux et très courageux (en grec moderne JtodAqKcipi : brave). Le mot « palikare $ qui désigne des mercenaires grecs puis des miliciens combattant pour l’indépendance, n’entrera dans la langue française qu’au XIX e siècle. 164. Lors de son séjour en 1765. 165. Du grec moderne Jtoiôç eivou ctuxou : qui est là ? 166. Du grec moderne Kaxâpa : malédiction, et pova/ôç : moine. 167. En position de combat. Casanova peut aussi jouer sur un autre sens, ironiquement : « On dit Être bien sous les armes, pour dire : avoir bonne mine, bonne grâce, quand on est armé, quand on a la pique à la main, ou le mousquet sur l’épaule >(Acad. 1762). 168. Peut-être du vin macédonien de la région de Kavala. 169. Alvise Foscarini, né en 1723 et nommé commandant de la bastarda le 15 mars 1745. 170. Un protopapa est un dignitaire du clergé grec orthodoxe (archiprêtre). Casanova mentionne le protopapa Bulgari dans la Confutazione (t. III, p. 9). 171. Scala signifiait au XVIII e siècle « escalier >ou « échelle >mais aussi « escale *>« port » 172. Spécieux : « Qui a une apparence de vérité et de justice [...] On le dit quelquefois par opposition à Solide. Cela n ’est que spécieux, et il n ’v a rien de réel >{ Acad. 1798). 173. Passe-droit : « Grâce qu’on accorde à quelqu’un contre le droit et contre l’usage ordinaire, sans tirer à conséquence »(Acad. 1762). Le mot peut cependant aussi avoir un sens péjoratif dans la langue du XVIII e siècle. 174. Gazer : « Mettre une gaze sur quelque chose. On dit figurément, Gazer un conte, une histoire, pour dire. En adoucir ce qu’il y