aurait de trop libre, d’indécent >(Acad. 1762). 175. En ma faveur (construction italianisante forgée sur a miofavore ). Chapitre IV 1. Construction italianisante forgée sur l’expression in punta dipiedi. 2. Casanova joue d’une équivoque. « Congrès xpeut s’employer au sens du latin congressus (union sexuelle), quoique ce sens ne soit rapporté qu’indirectement par les dictionnaires, qui évoquent une pratique juridique abandonnée au XVII e siècle : le congrès était une épreuve légale, devant témoin, qui devait permettre d’établir l’impuissance d'un mari si son épouse réclamait l'annulation du mariage pour cette raison (voir Acad. 1718 par exemple). 3. Bonneval ne mourut qu’en 1747. 4. Etonnée, mais Casanova peut aussi jouer sur le double sens du mot tant Mme F. se dérobe à lui au cours du chapitre. 5. « On dit. Être sur le bon pied, sur un bon pied, pour dire. Etre dans un bon état, dans une situation avantageuse >(Acad. 1762). 6. Emploi étendu de « mésallier *>qui signifie littéralement « épouser quelqu’un d'un rang inférieur »« La mienne >renvoie à la « mésalliance >avec Casanova. 7. En associant la blessure, l’ingestion du sang et le baiser comme « désir de puiser dans l’objet qu’on aime $ Casanova revisite un thème littéraire. Les célèbres Baisers (1541) de Jean Second, l’auteur de l’épigramme à l’origine de la « révélation dittéraire du Vénitien, liaient le baiser à la morsure (« Tu joins ta bouche adorable à la mienne, / Mordant et remordant *>« Baiser V *>in Les Baisers, éd. bilingue, trad. O. Sers, Paris, Les Belles Lettres, 1996, p. 19), à la dévoration (« Donne-moi mille fois ta bouche à dévorer *>« Baiser IV pibid. ., p. 15), et en faisaient le moyen d’absorber ou d’échanger les âmes (« Cependant que tu bois mon âme titubante *>« Baiser V }> ibid., p. 21 ; « Par nos deux bouches mêler nos deux âmes >>« Baiser X ; pibid ., p. 45). Tout le chapitre déploie la topique de l'ingestion tout en estompant son pendant idéalisant lié à une conception spirituelle de l’âme. Ce sang bu ouvre une séquence qui se poursuivra par les dragées fabriquées avec les cheveux de Mme F., puis par la fusion du baiser et de la blessure « lambie fléchée). Dans Ylcosameron (1788), les Mégamicres, les habitants de l'univers utopique décrit par le roman, forment des couples d’inséparables qui se nourrissent l’un l’autre en suçant leur lait rouge. 8. Otranto, à la pointe des Pouilles, sur le versant oriental. 9. « Parterre se dit [...] De cette partie d’une salle de spectacle qui est plus basse que le théâtre >(Acad. 1762). 10. La vente anticipée et en gros des places à des intermédiaires - qui les revendront avec un bénéfice - procure à Casanova les fonds nécessaires pour faire venir la troupe. Il ne conserve pour son propre bénéfice que la recette de deux représentations par semaine. 11 . L’entrepreneur cumulait les fonctions d’investisseur et d’imprésario. 12. Environ 60 km. C’est plutôt le double, même si Casanova évoque les côtes de Corfou et non la ville elle- même, située sur la côte est. 13. Environ 4 m. 14. Fastidio et Battipaglia sont deux personnages de la commedia dell’arte apparus au XVIII e siècle - il est fréquent à cette époque que les acteurs italiens, et les chefs de troupe en particulier, soient désignés par les personnages qu’ils représentent. Fastidio de Fastidiis est un personnage type de la comédie napolitaine qui amuse par le contraste entre son ridicule et le sérieux de ses prétentions. 15. Suppôt : « Celui qui est membre d’un Corps, et qui y remplit de certaines fonctions pour le service du même Corps [...]. Il n’est guère d’usage dans cette acception, qu’en parlant de l’Université. [Il] se dit aussi De celui qui est fauteur et partisan de quelqu’un dans le mal, qui sert aux mauvais desseins d’un autre »(Acad. 1762). 16. Pantalon, Polichinelle et Scaramouche sont trois personnages types de la commedia dell'arte. 17. Complètement, tout à fait, peut-être à partir de l’italien in pieno. 18. Environ 1 200 euros. 19. Le contrat. 20. « Celui qui gouverne, qui conduit un vaisseau. Il n’a guère d’usage qu’en Poésie >(Acad. 1762). 21. « Sorte de petit vaisseau à voiles et à rames pour aller en course >(Acad. 1762). 22. On dirait aujourd’hui « au vent »(contre le vent) : « Etre sous vent, c’est avoir le désavantage du vent (Trévoux). 23. À tribord, c’est-à-dire sur la droite. On a dit jusqu’au XVIII e siècle « stribord *>de l’islandais stvribord (le bord du gouvernail). La hource (orth. ource, et plus bas hource) sert à diriger le bateau : c’est la « corde qui tient bas-bord et stribord la vergue d’artimon, et qui ne sert jamais que d’un côté à la fois, c’est-à-dire, de celui du vent >(Trévoux). Le mât d’artimon est celui qui se trouve le plus près de la poupe. 24. Vent du sud. 25. Casanova ordonne de naviguer par vent arrière (poussé par le vent). 26. Environ 120 km. 27. « Aller à la Bouline [...] se dit d’un vaisseau, d'une galère qui a le vent de travers, et qui va sur le côté (Acad. 1762). 28. Construction inhabituelle sans doute forgée sur l’expression « il fait vent pour dire que le vent s’élève (Trévoux). 29. La barre du gouvernail. 30. De l’italien mandracchio : petite darse (bassin pratiqué dans un port) destinée aux petites embarcations. 31. Domenico Duodo (1721-v. 1767). Diedo a été biffé et corrigé. 32. En leur offrant les bénéfices d’une représentation. 33. Plus de 100 000 euros. 34. Construction inhabituelle : on attendrait « me morfondre » 35. Que je n’avais plus rien à dire, plus de pièce à présenter en ma faveur (et non pas « que j’avais dit tout ce que j’avais sur le cœur )• : « On appelle Sac de procès, et absolument Sac, Un sac où l’on met les pièces d’un procès >(Acad. 1762). 36. Lorsque l’occasion se présentait. 37. Remède approprié à une maladie