donnée. 38. Dans votre personne, dans votre apparence. Le mot « individu ^appartient à la langue savante (« chaque animal par rapport à l’espèce dont il fait partie >>Acad. 1762) et s’emploie aussi « en termes de plaisanterie »: « Avoir soin de son individu, conserver son individu, pour dire. Avoir grand soin de sa personne >1 Acad. 1798). 39. Au sens de « Preuve évidente et indubitable d'une vérité, d'un fait >(Acad. 1762). 40. Casanova joue sur un double sens : l'adjectif « heureux «emploie aussi pour qualifier l’amant qui a obtenu la fameuse « conviction *>c’est-à-dire les faveurs sexuelles de la femme qu’il courtise. 41. La ville de Buthrote, ou Butrint en albanais (Buthrotum dans l’Antiquité), dans le sud de l’Albanie, près de la frontière grecque, fut brièvement sous domination vénitienne. Elle est aujourd’hui détruite. 42. Un peu plus de 10 km. 43. Régulières : « On appelle Troupes réglées, Des troupes entretenues sur pied, pour les distinguer des milices >(Acad. 1762). 44. Govino, sur l’île de Corfou, siège d'un port militaire depuis 1716. 45. Ce dont. 46. Voir ici note 47. 47. Qui ne sait pas saisir la chance quand elle se présente. La formule est sans doute forgée à partir de l’expression « prendre l’occasion aux cheveux >que l’on trouve par exemple chez Molière. « Les Poètes et les Peintres font de l'Occasion un personnage allégorique de femme, qui est représentée ordinairement avec un toupet de cheveux au-dessus du front, et toute chauve par-derrière. Ainsi on dit figurément, que L ’occasion est chauve, pour marquer, que Quand on a laissé échapper une occasion, on ne la recouvre plus, et qu'il la faut saisir dès qu’elle se présente >(Acad. 1762). 48. « Espèce d’insulte qu’une personne fait inconsidérément à une autre >(Acad. 1762). 49. Histoire non identifiée. 50. Un peu plus de 1,5 m. 51. L’ambre gris, à l’odeur puissante quand il est préparé, a pour « vertus >de « fortifier le cerveau, le cœur, l’estomac ; il excite de la joie, provoque la semence, et on le donne pour augmenter la sécrétion des esprits animaux et les réveiller >jEncyclopédie , art. « Ambre-gris [médecine] )>. L’angélique est une plante au goût parfumé utilisée dans la confiserie. L’alkermès est une « Confection faite avec le suc exprimé de kermès, le suc de pomme, l’aloès, les perles, le santal, la cannelle, l’ambre gris, le musc, l’azur, les feuilles d’or >>le terme étant « Emprunté du mot Arabe »; c’est aussi une liqueur de couleur rouge, laquelle est donnée par le kermès, « petite excroissance de couleur rouge, qu’on trouve sur le chêne vert >f Acad. 1762). Enfin, le storax, ou styrax, est une « Espèce de résine odoriférante qui découle d'un arbre des Indes, Il s’emploie dans la Pharmacie. Il est ou liquide ou sec >(Acad. 1762). 52. De commandement, d’autorité. 53. Possible italianisme (forgé sur maggiore : plus grand) et/ou jeu de mots sur le français : « on appelle Force majeure. Une force à laquelle on ne peut résister. Causes majeures, Certaines causes d’une grande importance, concernant la Religion et l’État >(Acad. 1762). 54. Les deux mots sont redondants en ce qu’ils renvoient à la poésie pastorale : l’idylle est une « Espèce de petit Poème dans lequel on peut traiter toute sorte de matière, mais qui roule plus ordinairement sur quelque sujet pastoral ou amoureux, et qui tient de la nature de l’Églogue U’égloguc une « Sorte de Poésie pastorale, où d’ordinaire on fait parler des Bergers »Le Vénitien semble employer le premier mot pour désigner le thème, et le second pour la forme. 55. Maladie associée à l’assèchement et au dépérissement. 56. « On appelle Diablotins, Certaines petites pâtes de chocolat couvertes de petites dragées >( Acad. 1762). 57. Environ 5 cm. 58. « Sorte de chaise portative, dont les personnes considérables se servent dans les Indes, pour aller d'un lieu à un autre, en se faisant porter sur les épaules des hommes >(Acad. 1762). 59. Érysipèle ( erisipela ou risipola en italien) : « Tumeur superficielle, inflammatoire, qui s’étend facilement sur la peau, qui est accompagnée d’une chaleur âcre et brûlante >(Acad. 1762). 60. Dans la mythologie grecque. Machaon est le fils d’Asclépios, le dieu de la médecine. C’est le médecin des Grecs lors de la guerre de Troie. 61. Italianisme forgé sur lambire : lécher. 62. « On dit [...] au Théâtre, Doubler un rôle, un acteur, pour dire, Jouer un rôle au défaut de l’acteur qui en est chargé en premier >f Acad. 1762). 63. « Illusion par sortilège, fascination >(Acad. 1762). 64. « Se complaire ( à soi-même), c’est s’admirer, se plaire, se délecter en soi-même, en ses productions, en ses ouvrages >(Féraud). Chapitre V 1. Antonio Renier (1709-1778). 2. Cette construction non pronominale est reçue dans la langue du XVIII e siècle (se battre avec des fleurets). 3. Casanova prolonge ici, comme il le fera quelques lignes plus loin avec l’ordre de Mme F. « Dévore-moi *>la variation sur la topique des baisers ouverte au chapitre précédent (voir ici note 7). On notera que la référence à l’âme, éludée jusque-là, apparaît au moment où la scène érotique est représentée dans les termes les plus explicites. 4. Mitiger : « Adoucir, rendre plus aisé à supporter. Il se dit principalement Des adoucissements qu’on apporte dans les Ordres Religieux, à la pratique des règles qui sont trop sévères >(Acad. 1762). 5. Allusion à la phrase qui orne la porte des Enfers dans La Divine Comédie de Dante : « Lasciate ogne speranza, voi ch ’intrate fL 'Enfer, chant III, v. 9, in La Divine Comédie, éd. bilingue, trad. J. Risset, Paris, Flammarion, coll. « G.F. *>t. I, p. 40). 6. Dans l’accomplissement effectif de l’adultère. 7. Idée récurrente dans YHistoire de ma vie, fondée sur l’opposition entre la morale sociale et la morale naturelle. On la retrouvera par exemple dans l’épisode de la comtesse A. S. Lorsque la jeune fille mentira à sa famille en prétendant qu’elle n’a pas fait l’amour