avec Casanova, le Vénitien refusera de présenter son discours comme un véritable mensonge. Si elle se dit innocente dans les termes de la morale sociale, c’est qu’elle l’est en effet : « Une fille qui se rend à l’amour allié au sentiment ne peut pas avoir commis un crime, car elle ne peut pas ressentir des remords >(voir ici). 8. De l’île de Zante (voir ici note 69). 9. Possible italianisme de construction forgé sur adempiere al proprio destino : accomplir son destin (construction cependant non répertoriée par l’Accademia délia Crusca au XVIII e siècle). 10. Être infidèle à ma divinité. « [Prévariquer se] dit surtout des Ministres de la Religion, quand ils trahissent leur ministère TFéraud). Le verbe a aussi un sens plus large : « Trahir la cause, l’intérêt des personnes qu’on est obligé de défendre ; agir contre le devoir de sa charge, contre les obligations de son ministère »(Acad. 1762). 11. « Complaisance, qui fait qu’on se rend aux sentiments, aux volontés de quelqu’un >i Acad. 1762). 12. Point de mensonge, de feinte. 13. Orth. cuison. « La douleur que l’on sent d’un mal qui cuit >(Acad. 1762). 14. Ennui : « Fâcherie, chagrin, déplaisir, souci >(Aead. 1762). 15. « On appelle Coup de grâce, Le coup que le bourreau donne sur l’estomac à un homme roué vif, afin de l’empêcher de languir plus longtemps. On le dit figurément, en parlant d’Un homme à qui l’on a fait le dernier mal qu’on pouvait lui faire »(Acad. 1762). Si Casanova reçoit cependant la dernière malédiction comme un coup de grâce, c’est aussi qu’elle lui fait la faveur de mettre un terme à ses « ennuis » 16. Faut-il comprendre M.D.R. ou Casanova introduit-il fugitivement ce nouveau personnage ? 17. Phtisie : « Terme générique, qui signifie. Toute sorte de maigreur et de consomption du corps, de quelque cause qu’elle vienne »(Acad. 1762), mais qui s’emploie aussi pour désigner une maladie pulmonaire (.Encyclopédie ). L’orthographe de Casanova doit sans doute à la fois à l’italien dsi et à la graphie française du mot au XVIII e siècle (dans les dictionnaires de l’Académie, notamment) : phthisie. 18. « Malheur [...]. Il est du style familier, et il se dit principalement au jeu >(Acad. 1762). 19. D’après Horace, Épîtres, I, 6, 38 : « Ac bene nummatum décorât Suadela Venusque » (éd. cit., p. 64). 20. « Vaisseau de guerre de haut bord, moindre et plus léger à la voile que les grands vaisseaux >(Acad. 1762). 21. D’après Horace, Epîtres, II, 1, v. 48-49 : « Qui redit infastos et virtutem aestimat annis / miratur nihil, nisi quod Libitina sacravit »(« L’homme qui cherche refuge dans les fastes, mesure le mérite aux années, et n’admire rien que ce que Libitine a consacré >>éd. cit., p. 153). Libitine est la déesse romaine des funérailles. 22. Ce thème est développé dans Ylcosameron (1788). Le monde utopique possède aussi une République, double évident de Venise, qui est incapable d’accepter le changement : « les vieux membres d’un corps législatif, presque tous superstitieux, dédaignent les doctrines de la jeunesse >(t. IV, p. 259). 23. Galériens volontaires et payés (Accademia délia Crusca, 4 e éd.). 24. Allusion à la campagne d’Italie menée par le général Bonaparte : Venise rend les armes le 12 mai 1797. Cette indication n’est pas un ajout, elle figure bien dans la continuité du texte. On voit qu'il s’agit donc ici d’une reprise tardive du manuscrit. 25. Environ 4 000 euros. 26. Voir ici. 27. La recherche casanoviste a proposé de lire (Francesco) Simonini (1686-v. 1753), peintre de batailles originaire de Parme installé à Venise dans les années 1740-1745. Le peintre contemporain Domenico Simonetti, dit il Magatta (1685-1754), a peut-être peint des batailles, mais cela ne semble pas avoir été sa spécialité. 28. « [Commission] se prend aussi pour Un emploi qu’on exerce, comme y ayant été commis pour un temps ; et alors il s’oppose à Office, Charge >( Acad. 1762). On se souvient que Casanova avait dû acheter son poste. 29. Calle del Carbon, peu après le pont du Rialto, sur la rive gauche du Grand Canal, dans le quartier de l’église San Luca. 30. Environ 35 euros. 31. Mot plus péjoratif qu’aujourd’hui : « libertin, vaurien >(Acad. 1762). Chapitre VI 1. Italianisme forgé sur dormiente : dormeur. 2. Le Campo Sant’Angelo, dans le quartier de Saint-Marc. 3. Alliance conclue en 1508 contre les Vénitiens entre l’empereur germanique Maximilien I er , Louis XII et Ferdinand II d’Aragon. Le pape Jules II y adhéra l’année suivante. 4. Perquisition : « Recherche exacte que l’on fait de quelque chose >(Acad. 1762). 5. La Piazzetta San Marco : la partie de la place qui rejoint le Grand Canal (voir le plan). 6. « [Gargotier] se dit aussi par mépris De tous les méchants cabaretiers, et de tous les cuisiniers qui apprêtent mal à manger >( Acad. 1762). 7. La Parrocchia Santa Croce au nord-ouest de la ville. 8. Construction inhabituelle. Il distribue nos rôles et nous les fait répéter, par analogie avec le sens musical de « concerter »: « Faire l’essai, la répétition des pièces qu’on doit jouer dans un concert, avant que de le faire entendre au public >(Trévoux). 9. Le Conseil des Dix élisait chaque mois trois capi (chefs) parmi ses membres. 10. Italianisme forgé sur poppiere : marin chargé des manœuvres à la poupe du navire. Dans une embarcation à rames, c’est le chef de nage. 11 . L’île San Giorgio Maggiore, en face de Saint-Marc (voir le plan). 12. San Geremia, à Cannaregio (non loin de l’actuelle gare Santa Lucia). 13. L’église de San Marcuola, ou des Santi Ermagora e Fortunato, sur le Grand Canal (quartier Cannaregio). 14. Casanova francise Rialto, partie du quartier San Polo. 15. Sans doute l’hôtellerie Aile Spade : Casanova écrit plus bas « aux épées » 16. San Giobbe, à l’ouest de Cannaregio (voir le plan). 17. « Entendre à »est une construction répertoriée dans la langue classique : « [Entendre]