signifie aussi s’appliquer avec attention [...]. Cet avocat a tant d’affaires, qu’il ne sait à laquelle entendre >{Furetière, 1694). En 1762, l’Académie ne répertorie plus ce sens. 18. Entre 15 000 et 20 000 euros. 19. Italianisme forgé sur taglia : mise à prix. 20. Nicolô Tron (1685-1772) fut en réalité inquisiteur d’Etat de novembre 1750 à septembre 1751. 21. C’est-à-dire de la branche des Comaro appelée délia Regina. 22. La toge rouge netait portée que par les sénateurs. 23. Voir ici. 24. Au palais du sénateur Bragadin, sur le Campo Santa Marina à Castello (voir le plan). 25. Construction usuelle au XVIII e siècle de « s’informer >pris au sens de « s’enquérir » 26. Fomentation : « Remède qu’on applique extérieurement sur une partie malade, pour adoucir, fortifier, résoudre, etc. >(Acad. 1762). 27. Matteo III Giovanni (ou Zuanne) Bragadin (1689-1767), qui deviendra le principal protecteur vénitien de Casanova. Issu d’une famille de la plus ancienne noblesse vénitienne, il fut sénateur, membre du Conseil ducal, inquisiteur d’Etat. Casanova fait son éloge dans la Confutazione (t. I, p. 53 et sq.). Son frère, Daniele Bragadin (1683-1755), avait été nommé procurateur de Saint-Marc en 1735. 28. Il s’agit de Marco Dandolo (1704-1779) et Marco Barbara (1688-1771). 29. Casanova rajeunit son protecteur, qui avait alors cinquante-sept ans. 30. Par opposition à la nature. Casanova prônera exactement le contraire. 31 . Casanova semble mêler deux locutions : « être la proie de >et « être en proie à » 32. « Les Sciences abstraites, ce sont celles qui ont pour objet des êtres abstraits ; tels sont la Métaphysique et les Mathématiques »( Encyclopédie, art. « Abstrait j>. Casanova emploie plutôt le mot au sens de « sciences occultes » 33. Clavicula Salomonis, c’est-à-dire la petite clé de Salomon : nom donné, à partir du XV e siècle, à divers manuscrits et ouvrages de magie attribués au roi Salomon. 34. Au sens propre, la cabale désigne « la doctrine mystique, et [...] la Philosophie occulte des Juifs (Encyclopédie ) et en particulier « l'interprétation mystique et allégorique de l’ancien Testament 4 Acad. 1762). Dans une lettre de septembre 1793 dont il a conservé le brouillon, Casanova distingue le « Kab-eli «et la « Cab-ala »: « Je possède depuis longtemps le Kab-Eli. C’est un ouvrage numérique par lequel je reçois une réponse raisonnée en chiffres arabes à toutes interrogations que j’écris composéejs] en chiffres. Vous savez, je crois, que le Kab-Eli, qui veut dire secret de Dieu n’est pas la Cab-ala qui ne consiste qu’en interprétation [s] toujours plus ou moins obscures «(lettre citée par Bernhard Marr, « La kabbale de Jacques Casanova >>dans Mémoires de J. Casanova de Seingalt, écrits par lui-même, Paris, La Sirène, 1926, t. III, p. IX). Pratiquement, il convertissait la question posée en nombres en fonction des lettres contenues dans chaque mot, puis disposait ces nombres en une pyramide. Celle-ci pouvait également comporter des nombres arbitraires et, parfois, une prétendue « clé «qui ajoutait encore de nouveaux nombres. Le Vénitien prétendait recevoir la réponse en procédant ou en faisant procéder à des additions et des soustractions parfaitement arbitraires, si ce n’est qu’elles lui permettaient d’aboutir à des nombres choisis par lui et qu’il n’avait plus qu’à traduire ou à faire traduire en mots. Toute l’habileté consistait donc, d'une part, à donner l’illusion que les nombres (et donc la réponse) trouvés l’avaient été « naturellement «en multipliant les opérations pour ne pas laisser la dupe comprendre que l’oracle était déjà déterminé ; et, d’autre part, à faire une réponse propre à séduire le destinataire sans trop compromettre le « cabaliste »: la technique de l’équivoque explicitée plus bas par Casanova, chère aux libres penseurs, lui fut aussi utile dans cet exercice. Au cours de cette première expérience « cabalistique >> Casanova donne lui-même la réponse et n’a donc à se soucier que de la seconde exigence. 35. Six heures ou 6 h 30 si l’action se situe début mai (« à la moitié du printemps )>- voir Calcul des heures à l’italienne. 36. « C’est le titre du Pontife qui présidait aux Mystères d’Eleusis et de quelques autres Temples de la Grèce. Ce nom pris littéralement, signifie Celui qui révèle les choses sacrées >(Acad. 1762). 37. Les esprits associés aux éléments. Lieu commun des croyances magiques du temps. 38. La critique du paganisme ne cherche même pas véritablement à cacher celle du christianisme, comme on le voit dans les lignes suivantes. Dès cette phrase, le lecteur contemporain de Casanova ne peut que penser à Y Histoire des oracles de Fontenelle (1687). 39. Obscurci par les préjugés (voir ici note 52). 40. L’influence ainsi acquise par Casanova sur les trois patriciens et sur Bragadin en particulier ne laissa pas l'Inquisition indifférente : les rapports de l’espion Manuzzi (voir Répertoire) en 1754-1755 montrent que les agissements du Vénitien, soupçonné de vouloir s’emparer des biens du sénateur, étaient surveillés de près. 4L « [Visionnaire] se dit figurément De celui qui a des idées folles, des imaginations extravagantes, des desseins chimériques >(Acad. 1762). 42. La pierre philosophale. 43. Environ 1 100 euros. Chapitre VII 1. Cette initiale est changée en A.S. dans la suite du texte. 2. Un casino est une maison privée dédiée au divertissement et aux plaisirs (jeu, réceptions, rencontres amoureuses...). 3. Angela Avogadro, née Vezzi (7-1762). 4. Le comte Kajetan Zawoiski (1725-1788) deviendra aide de camp général du fils d’Auguste III de Pologne et Électeur de Trêves (1768-1802) Clément Wenceslas de Saxe (1739-1812), puis maréchal à la cour de Coblence et ambassadeur à Dresde où il mourra. Casanova le reverra en 1767 à Munich après son départ de Vienne (voir HMV, ms. t. IX, chap. II, f s 25r). 5. Angelo Querini (1721-1796), patricien notoirement libre-penseur et franc-maçon. 6. Le patricien et futur sénateur (1751) Lunardo Venier (1716-1781), qui semble avoir connu une jeunesse mouvementée. 7. L’île de la Giudecca, ou de la Zuecca, au sud de la ville (voir le plan). 8. Italianisme forgé sur locanda : auberge. Son