nom peut provenir d’un quartier appelé il Castelletto, près du Rialto. 9. « Marque, se dit aussi Des jetons, des fiches, et de quelques autres signes que l’on met au jeu au lieu d’argent >(Acad. 1762). 10. Environ 57 000 euros. 11. Italianisme forgé sur compiacersi di : se réjouir de. 12. L’avantage qu’a le ponte sur le banquier avait été démontré par les premiers mathématiciens qui avaient appliqué le calcul des probabilités au jeu (voir Lexique et règles des jeux). 13. « Se dit aussi en parlant d’Un Prince, d’un Ministre, d’un grand Seigneur auquel on s’attache, et sous la protection duquel on se met pour faire sa fortune, pour avoir de l’appui >(Acad. 1762). 14. Plus de 100 000 euros. 15. Pietro Guarienti, peintre et historien d’art d’origine véronaise, fut nommé directeur de la galerie de Dresde par le roi de Pologne. Il est essentiellement connu comme l’éditeur et le continuateur de YAbecedario pittorico d’Orlandi (1753 pour ses ajouts et corrections). 16. Comprendre 100 000 sequins, soit plus de 10 millions d’euros. 17. Anton Raphaël Mengs (1728-1779). Casanova le fréquentera lors de son séjour en Espagne (1767-1768). 18. Casanova retrouvera son frère Jean à l’école de Mengs à Rome fin 1760. 19. Corriere (plus bas francisé en courriere) doit se comprendre ici au sens de service de transport. Il s’agit d’une embarcation assurant une liaison régulière entre Ferrare et Venise. 20. Malvasia : boutique où l’on vendait du vin (voir ici note 102). 21. Giovanni Francesco Steffani, né en 1723, était secrétaire auprès du Conseil des Dix. 22. « Main se dit aussi de l’écriture. Il a une belle main , pour dire, Il a une belle écriture. Et dans ce sens on dit. Reconnaître la main de quelqu ’un , pour dire, Reconnaître son écriture >(Acad. 1762). 23. La Cancelleria, au palais ducal, conservait les documents relatifs à l’administration de la République. Le chancelier et les secrétaires de la Chancellerie n’appartenait pas à l’ordre des patriciens, mais à celui des cittadini. 24. Croire à quelqu’un : « Ajouter foi à quelqu’un, suivre son conseil, son avis. Croire aux Astrologues, aux Médecins >(Acad. 1762). 25. Casanova, qui séduit par le récit de sa vie, attend aussi d’être intéressé au sens classique (ému, touché) par le récit d’autrui, en particulier des femmes qu’il rencontre. L’Histoire de ma vie offre de nombreux récits secondaires, plus ou moins développés, rapportés directement par des femmes. Elles y narrent souvent, comme on peut aussi le lire dans les romans, les vicissitudes qui sont les leurs aussitôt qu’elles s’écartent de leur destin social. Ces récits ont plusieurs fonctions importantes : ils offrent à Casanova un rôle dans une histoire en cours ; ils inscrivent dans le texte une mémoire romanesque ; dans la mesure où ils sont le plus souvent suivis d’une évocation de leur effet sur leur destinataire, ils représentent l’efficacité du récit dans la narration même ; un jeu d’échos s’organise entre eux et avec le récit principal. 26. Italianisme. Desimprimere : enlever une impression (Accademia délia Crusca, 4 e éd.). 27. Environ 27 cm. 28. Mon habitude. 29. Une quinzaine d’euros. 30. Une cinquantaine d’euros. 31. Orth. empyrique. Métaphore médicale. Un empirique est au sens large un médecin qui n’applique pas les règles de la médecine et prétend disposer de secrets. C’est donc souvent un synonyme d’imposteur ou de charlatan. Mais le mot désigne aussi, par opposition aux dogmatiques, une « célèbre secte qui fit autrefois une grande révolution dans la Médecine [...] environ 287 ans avant la naissance de J. C. »; hostile à la théorie et à la recherche des causes cachées, « toute la médecine des empiriques se réduisait [...] à avoir vu, à se ressouvenir, et à comparer >{Encvclopédie, art. « Empirique, secte y Casanova peut donc ici faire allusion soit aux méthodes peu orthodoxes employées par Bragadin pour le guérir de ses passions, soit au fait que celui-ci, comparant les égarements de sa propre jeunesse avec les aventures de son protégé, soit enclin à lui imposer des remèdes qui ne conviennent pas vraiment à son cas. 32. Le babil, le bavardage. 33. Nom du propriétaire d'une auberge. 34. Italianisme forgé sur a favore di : en faveur de. 35. Italianisme de construction forgé sur persuadere qualcuno afare qualcosa : persuader quelqu’un de faire quelque chose. 36. « Couler signifie aussi figurément. Faire glisser adroitement, mettre doucement en quelque endroit, ou parmi quelque chose >(Acad. 1762). 37. « Flatteur, flatteuse. Celui ou celle qui par bassesse et par intérêt, donne des louanges excessives à une personne qui ne les mérite pas >(Acad. 1762). 38. Dans la terminologie aristotélicienne, la cause efficiente, par opposition aux causes matérielle, formelle et finale, est celle qui produit l’effet. 39. « On dit figurément, qu’Un homme est tout uni, pour dire, que C’est un homme simple et sans façon (Acad. 1762). 40. Steffani possédant sa propre voiture, la phrase peut indiquer qu'il a loué des chevaux ou, plus vraisemblablement, qu’il est parti à la hâte : « Figurément, en parlant d’un homme qui fait toute chose à la hâte, on dit [...] qu’il fait tout en poste >t Acad. 1762). 41. C’est-à-dire parmi les cittadini employés à la Chancellerie. 42. Cette métaphore picturale doit être rapprochée des nombreuses métaphores théâtrales dans cet épisode et, plus généralement, dans YHistoire de ma vie. Le « tableau »est au cœur des réflexions et des pratiques dramaturgiques du siècle (voir P. Frantz, L’Esthétique du tableau dans le théâtre du XVIII e siècle , Paris, PUF, 1998). 43. Maquereau. 44. Bordel. 45. Ce nom, employé ici pour désigner l’« ange >de Casanova, sera utilisé plus tard comme pseudonyme par le Vénitien. Ses sonorités évoquent Le Comte de Gabalis, ou Entretiens sur les sciences secrètes de Montfaucon de Villars (1670). 46. Hiérarchie : « On appelle ainsi l’ordre et la subordination des différents chœurs des Anges, et des divers degrés de l’État Ecclésiastique >(Acad. 1762). 47. « Celui qui est initié dans les mystères d’une Secte ou d’une