Science. Il se dit particulièrement de ceux qui croient être parvenus au grand œuvre >(Acad. 1762). 48. Traghetto, au sens de station où l’on prenait une gondole. 49. Selon La Mettrie, le remords provient de la loi naturelle, « sentiment intime intérieur à toute éducation ou à toute législation humaine. On ressent du remords lorsqu’on a enfreint cette loi (voir par exemple L'Homme machine , dans Œuvres philosophiques [Londres, 1751], éd. J.-P. Jackson, Paris, Coda, 2004, p. 64 : « On ne peut détruire la loi naturelle. L’empreinte en est si forte dans tous les animaux que je ne doute nullement que les plus sauvages et les plus féroces n’aient quelque repentir De ce point de vue, le raisonnement de Casanova n’est pas un sophisme. 50. Pontelagoscuro, petite commune de la rive droite du Pô, à 7 km de Ferrare. 51. Italianisme forgé sur confine (ou confino selon l’Accademia délia Crusca, 4 e éd.) : limite, frontière. 52. Casanova emploie « convaincu que >au sens de « convaincu de (quelque crime) » 53. Casanova retrouvera Ancilla à Lyon en 1750 (voir ici). Elle sera la maîtresse de John Murray à Venise (voir ici). 54. Tommaso Medin (1725-v. 1787), homme de lettres au sens large (on le connaît surtout pour sa traduction de la Henriade de Voltaire). Grand joueur, toujours perclus de dettes, il dut quitter Venise en 1756 pour avoir menacé un créancier. Marie-Thérèse d’Autriche le nomma capitaine de justice à Mantoue en 1765 et il put rentrer à Venise l’année suivante, mais fut expulsé un an plus tard pour les mêmes raisons qu’en 1756. Il finit sa vie à Londres, probablement emprisonné pour dettes. 55. C’est-à-dire ennemi du hasard et donc tricheur. 56. Soupirant, par affaiblissement du sens classique du mot : « Celui ou celle qui aime avec passion une personne d’un autre sexe >(Acad. 1762). 57. Grande place non loin de l’église de Sant’Antonio, aujourd’hui Piazza delle Statue. 58. Lors du séjour à Naples en 1770. 59. Édifice consacré aux jeux de hasard ouvert entre 1638 et 1774. Il y eut plusieurs ridotti à Venise, le plus fameux et le plus ancien étant celui de San Moisè. 60. Il s’agit de la danseuse Anna Binetti. 61. Casanova retrouvera la Binetti à Stuttgart en 1760 et il se battra en duel à cause d’elle en Pologne en 1766. 62. Le comte Naleçz de Mosna-Moscynski, grand maître franc-maçon et ami de Cagliostro, mort en 1786. 63. Réglementaire. C’est une hyperbole : à la différence de la robe, la perruque n’est pas un signe distinctif officiel et normé. Mais c’est en effet au début du XVIII e siècle que la vogue des perruques longues s’est répandue chez les patriciens. 64. Environ 23 000 euros. 65. Soit 22 km. 66. La bautta était un capuchon de soie noire garni de dentelles noires serrant étroitement la tête et tombant jusqu’à la taille. Le vêtement était complété par un ample manteau noir ou gris ( tabarro ), un masque de toile de lin blanche avec un nez pointu et un tricorne noir. 67. Soit le l ei février (Trévoux indique que la fête de la purification de la Vierge avait lieu le 2 février). Chapitre VIII 1 . Environ 7 euros. 2. Illustrissimo : titre de politesse donné à des citoyens de quelque importance. 3. Casanova n’en parle pas dans Y Histoire de ma vie, mais sa signature sur un document judiciaire en août 1746 peut laisser penser qu’il est alors au service de l’avocat Marco Lezze. Selon certaines recherches casanovistes, il aurait aussi travaillé pour lui en 1744. Le confidente Manuzzi (voir Répertoire) écrit en outre dans ses rapports à l'Inquisition que le Vénitien a étudié la procédure auprès de lui. 4. Orth Pr :, nous substituons au deux-points le point d’usage. Peut-être Preganziol, au sud de Trévise. 5. L’expression exacte est « par manière d’acquit *> que Casanova emploie plusieurs fois. S’agit-il ici de caractériser le « jargon >de Christine ? 6. Plus de 100 000 euros. 7. Dot hyperbolique : près de 2 millions d’euros. 8. Confusion naïve sur deux sens de « caractère >qui « se dit de l’écriture d'une personne >et « se prend aussi pour ce qui distingue une personne des autres à l’égard des mœurs ou de l’esprit >(Acad. 1762). 9. « On dit, Modes, au pluriel, pour signifier Les ajustements, les parures à la mode >(Acad. 1798). 10. Un peu plus d’une centaine d’euros. 11. « On dit [...] de celui qui retient ses larmes prêtes à s’échapper, ou qui cache le ressentiment d'un affront, qu’// dévore ses larmes, qu ’il dévore un affront >(Acad. 1762). 12. Plus de 11 000 euros. 13. « Apprêt, préparatif, attirail et pompe >( Acad. 1762). 14. Conjecture, jugement fondé sur les apparences. 15. Marches. 16. Une quarantaine d’euros. 17. Marque du style familier. 18. Orth. tour. Étoffe de soie à gros grains fabriquée à Tours. 19. En harmonie avec. L’emploi de cette locution dans ce sens n’est pas fréquente dans les textes du XVIII e siècle. 20. Mantelet : petit manteau ou vêtement léger porté sur les épaules. 21. Environ sept heures du matin. 22. Xénocrate, philosophe grec du IV e siècle av. J.-C., disciple de Platon, était célèbre pour son austérité. 23. Expression sans doute formée d’après le sens de « charnel >dans la locution « Homme charnel, pour dire, Homme sensuel, par opposition à homme spirituel >(Acad. 1762). En italien, l'adjectif carnale est synonyme à la fois d’affectueux et de luxurieux (Academia délia Crusca, 4 e éd.). 24. Vin de Lombardie. 25. Environ vingt et une heures. 26. Environ huit heures du matin. 27. Vers vingt et une heures. 28. Lire plus probablement « entendu » 29. Environ 120 000 euros. 30. Savio di Settimana : les « Sages >se relayaient de semaine en semaine pour traiter les affaires courantes. 31. D’une famille non patricienne. 32. Plus de 100 000 euros. 33. Environ 5 500 euros. 34. « Le lieu et le Tribunal de Rome où