s’expédient les Actes pour les Bénéfices non consistoriaux, quelquefois les autres Bénéfices et les dispenses 4 Acad. 1762). 35. Institution chargée d’élaborer les actes officiels effectués et décrétés par l’évêque. 36. D’après Gugitz, Carlo Bernardi. 37. Saverio Constantini, un comptable public (voir ici note 63). 38. Le célèbre écrivain Francesco Algarotti semble avoir été à Berlin à cette époque. La recherche casanoviste a suggéré qu'il s’agisse de son frère Bonomo. 39. C’est-à-dire qu'il n’est encore qu'un employé, considéré comme un subalterne tant qu'il n’a pas acheté sa charge. 40. Environ 140 000 euros. 4L Environ 33 km. 42. Environ treize heures. 43. « La faculté de comprendre les choses, et d’en juger selon la droite raison >(Acad. 1762). 44. Le « tempérament »procédant des dispositions du corps (voir ici note 22), l'homme n’en est pas responsable. 45. Honte de ce qui n’est pas blâmable, voire de ce qui est louable. 46. « Néologisme, qui a encore l’air un peu précieux »(Féraud en 1787). Le mot apparaît en 1769 pour traduire le titre de Sterne, The Sentimental Journey. Il désigne d’abord l’élévation des sentiments, mais il est rapidement employé de façon péjorative, ironique. C’est d’ailleurs ce second emploi que répertorie l’Académie lorsque le mot entre dans son Dictionnaire, en 1825. 47. Propre à émouvoir. 48. Depuis saint Augustin, le mensonge se définit par l'intention de tromper. Christine applique cette définition à la promesse. Ce déplacement est problématique : la promesse se définit par une relation au temps qui excède la seule question du mensonge ; elle n’est pas seulement sincère ou mensongère dans son moment, elle engage. Or c’est précisément ce rapport au temps, cette relation entre l’identité et la projection dans le temps, qui est ici contestée. Pour Casanova, qui reprendra à son compte le discours qu'il confie ici à un personnage féminin, la promesse amoureuse est vraie dans son moment si celui qui l’énonce est sincère. Ce dernier n’est pas cependant véritablement engagé à la tenir lorsqu'il n’est plus guidé par l’amour. 11 y a là un nœud important des relations de Casanova avec la morale. Le Vénitien n’est pas indifférent aux conséquences de ses actes : la représentation du bonheur de Christine dans la suite du chapitre le montre. 11 reste cependant étranger au rapport au temps impliqué par une éthique de la promesse. 49. « Instrument se dit aussi Des contrats et des actes publics par devant Notaire >(Acad. 1762). 50. Témoin (emploi italianisant forgé sur compare d’anello : témoin de mariage). 51 . Les domestiques. 52. Environ seize heures. Chapitre IX 1. « Répondre de sa part, par ses sentiments, par ses actions. [...] Je vous ai rendu toutes sortes de bons offices, mais vous n ’v avez pas correspondu >( Acad. 1762). 2. Le 25 avril. 3. Obéissant avec respect. 4. En 1774, lors du retour de Casanova à Venise. 5. En 1783. 6. La foire annuelle de Padoue, qui commençait le 13 juin. D’après les recherches casanovistes, nous sommes ici en 1748. 7. Giuseppe Suzzi. 8. En réalité Domenico Tomiotti (et non Tognolo) de Fabris, comte de Cassano (1725-1789). Il servit dans l’armée autrichienne et se lia d’amitié avec le prince de Ligne. 9. Orth. Transilvanie. La Transylvanie est, dans l’actuelle Roumanie, la région située autour de Cluj, à l’ouest de la chaîne des Carpates. 10. L’empereur germanique Joseph II (1741-1790), qui régna à partir de 1765. 11. « Grâce, agrément »(Acad. 1762). En italien, gentilezza, formé sur gentile , peut être synonyme de « noblesse >au sens moral (Accademia délia Crusca, 4 e éd.). 12. Orth. contractspubliques. Au sens large : « convention, traité entre deux ou plusieurs personnes, et rédigé par écrit, sous l’autorité publique >(Acad. 1762). 13. Plus de 100 000 euros. 14. Sa Majesté impériale et royale d’Autriche. 15. « Mourir au lit d’honneur, se dit d’Un homme qui meurt à la guerre pour le service de l’État »(Acad. 1762). 16. Emploi étendu du mot : « Terme de Grammaire. 11 ne s’emploie que dans cette phrase, Nom appellatif qui se dit D’un nom qui convient à toute une espèce. Homme, arbre, sont des noms appellatifs >(Acad. 1762). 17. Référence ironique au meilleur des mondes possibles de Leibniz revu par Voltaire. 18. S’ouvre ici une réflexion importante sur le pseudonyme. Casanova prend implicitement la défense de sa propre pratique, mais le passage n’est pas qu'un plaidoyer pro domo. Il applique au nom propre une représentation du langage qui associe sonorités et jugements de valeur. On retrouve cette théorie dans sa « traduction xde Ylliade ( Dell’Iliade di Omero tradotta in ottava rima..., 1775-1778, t. I, p. 21] ou dans A Léonard Snetlage (1797, Ma voisine, la postérité, op. cit., p. 75). Le nom propre, chez le Vénitien, menace d’imposer un destin : le pseudonyme est une façon de rompre avec les déterminations antérieures et subies de l’identité. Montaigne associait lui aussi sonorités du nom et prestige social : les noms faciles à prononcer et à mémoriser rendent selon lui la reconnaissance sociale plus aisée {Les Essais , livre I, chap. 46, « Des noms * éd. cit., p. 449). 19. Voltaire est l’anagramme d’Arouet l(e) I (pour « jeune )>. Casanova a développé cet exemple dans le Scrutinio del libro Éloges de M. de Voltaire (1779), éd. Bruno Rosada, Venise, Venezia Editoria Universitaria, 1999, p. 19-20. 20. D’Alembert, fils naturel de Mme de Tencin (voir Répertoire) et du chevalier Destouches, fut déposé à sa naissance sur les marches de l’église Saint-Jean-le-Rond et confié à l’hospice des Enfants-Trouvés. 21. Métastase devait son « pseudonyme >à son précepteur Gravina qui hellénisa son nom de naissance (voir ici et Répertoire). 22. Philipp Melanchthon (1497-1560), né Schwarzerd, réformateur humaniste, disciple de Luther. Son pseudonyme hellénise son patronyme : tous deux signifient « terre noire » 23. A la différence des exemples précédents, la référence aux Beauharnais et aux Bourbons est fantaisiste. Inscrire le nom de la famille royale française dans cette série n’est cependant pas anodin, même si Casanova écrit après la Révolution :