le nom du roi illustre une fonction cruciale du nom propre, celle d’assurer la continuité de l’ordre social et politique. 24. Probable référence à l’exclamation caray en portugais, qui marque la surprise. 25. Stanislas II Auguste (1731-1798), roi de Pologne à partir de 1764, abdiqua le 25 novembre 1795. 26. Bartolomeo Coleoni (v. 1400-1475), condottiere italien. Jeu de mots sur coglioni : testicules. 27. Zéro Branco (Zéro en vénitien), commune de la province de Trévise. 28. La famille Lin était devenue patricienne à la fin du XVII e siècle grâce à ses richesses. 29. Malfaisant. 30. Gugitz a relevé une anecdote semblable chez Anton Francesco Grazzini (1504-1584), dans la septième nouvelle des Cene del Lasca (1756 pour la première édition, parue à Paris). 31 . Hébété et agité de convulsions. 32. Les Esecutori contro la Bestemmia jugeaient les crimes contre la religion et les bonnes mœurs. Une note en marge indique « 1747 >f une autre date est biffée, illisible). 33. En tirer profit. 34. Presque 700 euros. 35. Sans doute le jardin situé à côté du Fondamenta Croce, sur file de la Giudecca. 36. La Pescheria , le marché aux poissons dans le quartier du Rialto. 37. Les démarches entreprises par les protecteurs de Casanova, d’après le sens du mot dans la locution « bons offices >ou de l’italien uficio au sens de « service *>« faveur » 38. Ajourner : « Assigner quelqu'un à certain jour en Justice >(Acad. 1762). 39. Orth. puit. L’Albergo del Pozzo, une des plus anciennes hôtelleries de Milan, à la Porta Ticinese. 40. Environ 46 000 euros. 4L La présence de Casanova à Venise en 1748 est attestée. D’après les rapports du confidente Manuzzi (voir Répertoire), Casanova dut quitter Venise début 1749 en raison des soupçons suscités par ses relations avec Bragadin. 42. Dans le genre grotesque. « La Danse grotesque, que l’on appelle improprement Pantomime puisqu’elle ne dit rien, emprunte ses traits de la Comédie d'un genre comique, gai et plaisant >(Jean-Georges Noverre, Lettres sur les ballets, et sur la danse, Lyon, Chez Aimé Delaroche, 1760, p. 229-230). 43. Cascina : ferme. Orth. casine, mais cascine ensuite : nous unifions. 44. Plus de 12 000 euros. 45. Presque 35 000 euros. 46. Métaphore théâtrale : « On dit figurém. Filer une intrigue, une scène, une reconnaissance, etc. pour dire, Les conduire progressivement et avec art >(Acad. 1798). 47. L’épisode du duel polonais, en 1766, commencera de la même façon. 48. Plus de 1 m. 49. Jean-foutre. 50. Cette référence, encore discrète, à l’emploi de pseudonymes apparaît après le discours de Casanova sur les « appellatifs » 51. Antonio Stefano Balletti (1724-1789) était le fils de la comédienne Silvia Balletti, la « Silvia >des comédies de Marivaux (voir ici note 42). Sa carrière théâtrale commença à Paris en 1742. Il voyagea ensuite en Italie, où il fut maître de ballet, et resta un des amis les plus proches de Casanova. 52. En danse, genre intermédiaire entre les genres noble (« la danse sérieuse et héroïque 4 et grotesque : « celui de la Comédie noble, autrement dit le haut-comique >fJean-Georges Noverre, Lettres sur les ballets, et sur la danse, op. cit., p. 229). 53. Les imbéciles, les dupes. Le mot est emprunté à l’italien gonzo : nigaud, niais. 54. L’intrigue suivante est aussi celle du Polémoscope ou la Calomnie démasquée par la présence d’esprit, pièce écrite par Casanova à Dux en 1791. Dans l’adresse au lecteur, Casanova affirme s’inspirer d’une anecdote réelle. 55. Au cours de la guerre de Succession d’Autriche, en 1741. 56. Plus de 6 000 euros. 57. Orth. divortié (peut-être d’après le radical latin de divortium). La construction « se divorcer de quelqu’un est attestée depuis le XVI e siècle. Elle est parfois décrite comme archaïsante après le XVII e siècle, mais Mme de Staël l’emploie encore. 58. Vers 19 h 30 (si l’on est bien en février). 59. Il s’agit d’un régiment de l’armée impériale. 60. Environ 700 euros (s’il s’agit bien de ducats d’argent de Venise). 61. Casanova concatène « se déclarer ^s’expliquer) et « déclarer que >(faire savoir). 62. Presque 35 000 euros. 63. Il s’agit du baron Franz O’Neillan (1729-1757). Son père, originaire d’Irlande, avait été nommé major général dans l'armée impériale comme le note plus loin Casanova. Nous unifions les graphies. 64. Probable erreur de copie : la suite invite à comprendre « quatrième » 65. Les sequins sont appelés « ducats de Venise »en monnaie de compte (voir Revenus et monnaies dans l’Europe du XVIII e siècle). 66. Tisane de salpêtre, remède dont Y Encyclopédie (art. « Nitre 4 dit qu'il est « d'un usage très utile dans le commencement des gonorrhées virulentes ; qu’il calme les érections douloureuses et les ardeurs d’urine, qui sont les symptômes communs de cette maladie ; et que non seulement il n’empêche point l’écoulement utile, presque nécessaire, qui en fait l’essence, en enfermant (comme on dit d’après un proverbe vulgaire, et une erreur rationnelle ) le loup dans la bergerie ; mais qu’au contraire les tisanes rafraîchissantes nitrées et les émulsions nitrées, provoquent et entretiennent convenablement ce flux » 67. Chaude-pisse. 68. Ce capitaine Du Laurent ne fut en réalité pas chassé de l’armée. 69. O’Neillan mourut à Hirschfelde en février 1757, quelques mois avant la bataille de Prague (guerre de Sept Ans). 70. Charles de Ligne (1759-1792), fils du prince Charles-Joseph de Ligne (1735-1814), ami et protecteur de Casanova. Charles-Joseph de Ligne fut aussi l'un des premiers lecteurs de YHistoire de ma vie, dont Casanova lui communiqua des versions manuscrites. 71. Christian Auguste, prince de Waldeck (1744-1798). 11 perdit un bras à Thionville en 1792 alors qu’il commandait des troupes de la Coalition contre la France révolutionnaire. 72. La Fragoletta était en réalité la grand-mère d’Antonio Stefano Balletti ; elle avait aussi été la maîtresse du père de Casanova (voir ici). 73. Spectre ou fantôme. 74. D’après Sénèque, Consolation à Marcia, XXII : « Nihil est tam fallax quant vita humana, nihil tant insidiosum ; non mehercules