quisquam illant accepisset, nisi daretur inscientibus »(« Il n’y a rien d’aussi fallacieux, d’aussi perfide que la vie humaine ; personne, par Hercule, n’en voudrait, si nous ne la recevions à notre insu *>in Dialogues, t. III, Consolations, éd. bilingue, trad. René Waltz, Paris, Les Belles Lettres, 1975, p. 45). 75. Casanova a probablement séjourné à Mantoue d’avril à juin 1749. 76. Comprendre : j’ai été heureux au jeu. Chapitre X 1. Magistrat responsable des affaires qui relèvent du droit canon (religieux). 2. Nom grec de quatre pharaons (XX e -XVIII e s. av. J.-C.). 3. Fondatrice et reine légendaire de Babylone. 4. Les minéraux, les végétaux et les animaux. 5. Malchus. « Alors Simon-Pierre, qui portait un glaive, dégaina et frappa le serviteur du Grand Prêtre ; auquel il trancha l’oreille droite ; le nom de ce serviteur était Malchus «(Évangile selon Jean, XVIII, 10, in La Bible, Paris, Le Livre de poche, coll. « La Pochothèque >>p. 1610). 6. Un chirographe est un acte établi en deux exemplaires sur un même parchemin, une même feuille de papier. Les deux exemplaires sont séparés par une ligne de texte (la devise) au niveau de laquelle la feuille est découpée, ce qui permet d’authentifier le document lorsque les deux parties sont réunies et que la devise est de nouveau lisible. 7. « [Pancarte] se dit aussi par une espèce de plaisanterie, en parlant De toutes sortes de papiers et d’écrits (Acad. 1762). 8. Évangile selon Jean, XVIII, IL C’est Jésus qui s’adresse à Pierre. Casanova cite la version latine avec une délectation lisible dans la répétition du mot essentiel quelques lignes plus bas et qui rappelle celle de Jacques le Fataliste racontant la fable de la gaine et du coutelas. 9. Plus de 110 000 euros. 10. L’opération magique. 11. Melek, en hébreu : roi. 12. Vraisemblablement de la vaisselle peinte représentant des thèmes empruntés à Raphaël. Le contexte et la phrase suivante de Casanova, à l’ironie tranchante, interdisent de penser qu'il puisse s’agir d’un objet précieux. 13. On identifiait parfois le Rubicon de l’Antiquité et la rivière Pisciatello, près de Césène. 14. Au sens de « Remarque, recherche savante, curieuse >f Acad. 1762). 15. Environ 34 m. 16. Somme incroyable : plus de 200 millions d’euros. Les sequins n’existaient pas au XII e siècle ; l’évaluation est totalement fantaisiste. 17. Allusion à un épisode de la querelle des Investitures qui vit l’empereur germanique Henri IV (1050-1106) s’opposer au pape Grégoire VII (v. 1020-1085) et se conclut en 1077 au château de Canossa, propriété de Mathilde, comtesse de Toscane (1046-1115), où le premier fit amende honorable devant le second. Godefroi de Bouillon (1061-1100), vassal d’Henri IV, guerroyait pour lui avant de s’engager dans la première croisade (1095). 18. « Traverser signifie figurément, Susciter des obstacles pour empêcher le succès de quelque entreprise (Acad. 1762). 19. Ici, comme dans la suite du chapitre, Casanova s’inspire de croyances superstitieuses et de pratiques ésotériques réelles. 20. La locution Cerchio maximo s’emploie en mathématiques et en astronomie. Elle renvoie au cercle produit par l'intersection d'une sphère et d’un plan. 21. Le quart de la valeur, soit un demi-million de sequins. 22. Plus de 50 000 euros. 23. Titre de noblesse accordé par le pape, mais qui n’était pas accompagné d'un fief. 24. Le Milanais Giuseppe Antonio Arconati-Visconti (1698-1763). 25. Environ 350 m. « Quatre cents pas *>un peu plus bas, est une distance équivalente. 26. Sans doute d'un aspect agréable. La locution n’est pas courante (« du bel air >a un sens différent). 27. Plus de 2 000 euros. 28. Le masculin, répété par la suite, s’explique peut-être par l’italien bagno, masculin, qui s’emploie bien au sens de « baignoire >en français. 29. Cesena appartenait aux États de l’Église et l'Inquisition romaine, fondée en 1542 par Paul III, y était plus virulente qu’à Venise où les inquisiteurs d’État étaient plus à craindre. 30. Le sangiovese, aussi orthographié « sanjovese »- étymologiquement « sang de Jupiter »- est un cépage et vin rouge de Romagne. 31. Du poisson frais : « Toute sorte de poisson de mer qui n’est pas salé >(Acad. 1762). 32. Diminutif de Geneviève. 33. Plus de 100 000 euros. 34. Entre 30 et 35 m de tissu pour un prix de 1 000 euros environ. 35. Voir ici note 51. 36. Environ 50 cm. 37. Plus de 300 euros. 38. Respectivement : 1,63 m ; 65 cm ; 81 cm. 39. « Sorte de vêtement d’Église, fait de toile, et dont les manches sont fort longues et fort larges, les unes rondes et fermées, les autres pendantes >(Acad. 1762). 40. Pour tous ces préparatifs, Casanova a pu s’inspirer de la littérature ésotérique dont il a une connaissance directe, par exemple du De occultaphilosophia (1533) d’Henri Corneille Agrippa. 41. Son bronzage. Le pluriel est inhabituel. 42. Aucune raison naturelle cachée. 43. Voir ici. 44. Lutin. L’ Encyclopédie définit les feux follets comme « de petites flammes faibles, qui volent dans l’air à peu de distance de la terre, et qui paraissent aller çà et là à l’aventure. On en trouve ordinairement dans les lieux gras, marécageux, et dans ceux d’où l’on tire les tourbes »Voir aussi n. 3 p. 359. Fragment du second tome de mes Mémoires 1. « Nom que les Cabalistes donnent à certains génies ou peuples invisibles, qu’ils supposent habiter dans la terre, où ils sont les gardiens des trésors, des mines, des pierres précieuses >(Acad. 1762). 2. Environ 2,5 m. 3. « [Panique] n’a guère d’usage que dans cette phrase, Terreur panique, qui signifie, Une frayeur subite et sans fondement >(Acad. 1762). 4. « Transaction, accord, convention. Il se dit principalement en matières Ecclésiastiques >( Acad. 1762). 5. Cette foire se tenait durant quinze jours en août (d’après Gugitz). 6. Environ 27 000 euros. 7. À Venise comme dans les États de l’Église, un sequin valait le double de l’écu. 8. Son issue. 9. Didone abbandonata (Didon abandonnée), que Métastase écrivit en 1724, fut mis en musique par Domenico