Sarri (1679-1744) puis par une cinquantaine de compositeurs dans le siècle suivant. 10. Dans le palais de la famille Spada. Le théâtre de ce nom, à Cesena, n’existe pas encore. 11. Des espions ou mouchards. 12. 11 s’agit de la chanteuse Barbara Narici, qui se produisit notamment à Naples, Bologne et Gratz. 13. Par politesse ou en plaisantant. La locution n’est pas usuelle. 14. Plus de 200 euros. 15. Voir ici. et Répertoire. 16. « Nom propre d'une petite ville de l’État de l’Église en Italie, que les Italiens appellent Faenza , nom formé par corruption de son nom Latin Faventia. Elle est dans la Romagne, sur la rivière d’Amone, entre Forli et Imola. Fayence est renommée pour les beaux lins que produit son territoire, et par la belle vaisselle de terre qui s’y fait, et qui en a pris son nom >(Trévoux). 17. Nom de famille de la mère de Casanova. 18. Ou greluchon (voir ici note 54). 19. Environ 220 km. 20. Les treize cartes distribuées à chacun des pontes au pharaon (voir Lexique et règles des jeux). 21. C’est-à-dire une mise de 10 sequins et sept fois autant (soit 80 sequins, plus de 9 000 euros) sur une carte (voir Lexique et règles des jeux). 22. « On dit, Filer la carte, pour dire, Escamoter une carte, et en donner une au lieu d’une autre qu’on retient pour soi >(Acad. 1762). 23. Pour acompte. « A compte >est une « manière de parler abrégée, pour dire, qu’On a donné ou reçu quelque chose sur la somme due >(Acad. 1762). 24. Felice Peretti (1520-1590) fut pape sous le nom de Sixte Quint à partir de 1585. 25. En 1764. 26. Voir Coran, II, 216, par exemple, mais Casanova n’a comme ses contemporains qu'une connaissance indirecte du texte de Mahomet. 27. Je lui ai pris tout son argent (voir ici note 7). 28. Ville de la province de Ravenne, en Émilie-Romagne. 29. Archer : « Petit officier de Justice et de Police, employé, ou à saisir les malfaiteurs, ou à exécuter quelque ordre >(Féraud). La réputation des archers, essentiellement chargés des arrestations à domicile, est exécrable au XVIII e siècle. 30. Environ 5 euros. 31. La juridiction ecclésiastique. 32. Guillaume-Léon, duc du Tillot (1711-1774), était à Parme depuis 1749 sur ordre de Louis XV pour servir Philippe I e1 de Parme (1720-1765), duc de Parme, de Plaisance et de Guastella et infant d’Espagne, dont il ne deviendrait le Premier ministre que dix ans plus tard. 33. Alessandro Albani (1692-1779), cardinal depuis 1747, protecteur des affaires de la reine de Hongrie depuis 1743. 34. Presque 900 euros. 35. Blâmant (voir n. 5 p. 220). 36. Italianisme forgé sur la locution parlare fuori dai denti : parler sans ménagement. 37. Si je délirais. Le mot appartient au vocabulaire médical. 38. « Soupirer signifie quelquefois, Désirer ardemment, rechercher avec passion. Et en ce sens il est ordinairement suivi de la préposition Après »(Acad.l762). Casanova construit le verbe sans préposition : en italien, sospirare est synonyme de désirer, aspirer à. 39. D’après un vers d’Horace : « Infans namque pudor prohibebatplura proferi >{« Car la timidité qui arrête la langue m’empêchait d’en dire davantage >> Satires , I, 6, v. 57, éd. bilingue, trad. F. Villeneuve, Paris, Les Belles Lettres, 2001, P- 74-75). 40. « C’est un courrier qui court avec deux guides, comme il arrive au grand ordinaire. On s’en sert beaucoup en Italie Trévoux). 4L La construction de « disparaître >avec l’auxiliaire « être >est un italianisme. 42. Environ 3 300 euros. 43. De fantaisie, comme celui que Casanova se fait faire lorsqu’il quitte l’habit ecclésiastique (voir ici). 44. La jeune femme travestie en homme. 45. En 1767-1768. 46. Au gré des circonstances (italianisme forgé sur la locution a seconda di : selon). 47. « On dit Pousser loin sa fortune et familièrement dans le même sens Pousser sa pointe >(Acad. 1762). 48. Faut-il comprendre que l’officier ne veut pas utiliser sa propre voiture, ou bien Casanova a-t-il omis la négation en copiant son texte ? 49. Plusieurs identifications d’Henriette ont été proposées. James Rives Childs pensait qu'il s’agissait de Jeanne-Marie d’Albert de Saint-Hippolyte, Helmut Watzlawick (L'Intermédiaire des casanovistes, n° 6) de Marie-Anne d’Albertas et Louis-Jean André ( L’Intermédiaire des casanovistes, n° 13) d’Adélaïde de Gueidan, qui habitait près d’Aix-en-Provence. 50. « On dit au jeu du Piquet, Faire la chouette, pour dire, Jouer seul contre deux ou contre plusieurs A Acad. 1762). 51. Ercole Francesco Dandini (1691-1747), juriste, professeur à l'université de Padoue. 52. Environ 22 000 euros. 53. Aventurier : « Celui qui n’a aucune fortune, et qui vit d'intrigues >(Acad. 1762). 54. Soit 6 m. 55. « Recueil des décisions faites par les anciens Jurisconsultes Romains, auxquelles Justinien qui les fit compiler, donna force de loi >(Acad. 1762). 56. « Ouvrier qui fait des selles, des carrosses, etc. >{Acad. 1762). 57. A d’autres. Construction italianisante (fidarsi di). 58. Au sens d’alchimiste, et par extension de magicien. 59. Environ 70 m. 60. Exécration : « Imprécation où les choses saintes sont profanées A Acad. 1798). 61. La parfaite connaissance des sciences occultes. La locution ars magna s’emploie dans des contextes très variés, allant des mathématiques (Cardan) à l’alchimie. 62. Plusieurs millions d’euros : pour de tels montants, les équivalences précises n’ont guère de sens. 63. Comprendre « mon apparence » 64. L’infant d’Espagne Philippe devint duc de Parme, de Plaisance et de Guastella à la suite de la paix d’Aix- la-Chapelle (octobre 1748). 65. Civitavecchia, port du Latium. 66. Comprendre « temps >au sens de « Conjoncture, occasion propre >(Acad. 1762). 67. Mon guide (voir ici note 40). 68. Environ 160 m. 69. Pont qu’on empruntait pour aller de Rome vers le nord. 70. Au sens du « démon >de Socrate : « Quelquefois il se prend dans le sens des Anciens, pour Génie, esprit, soit bon, soit mauvais >(Acad. 1762). 71. M’irritait et me déroutait : « Mettre quelqu’un aux champs : le mettre en colère, ou en