crainte >(Féraud). 72. Faisant confiance à (italianisme forgé sur confidare). 73. « Défier quelqu'un à faire quelque chose »est la construction attendue dans la langue classique. « Défier quelqu’un de faire quelque chose >a « un sens plus doux >(Acad. 1762). 74. Donner vie à un être. 75. L’Istituto delle Scienze. 76. Facile à dire. 77. Une histoire vraie. De nombreux romans du XVIII e siècle se présentaient comme des « histoires $ notamment les romans-Mémoires. Ce type d’affirmation de véracité est même un lieu commun romanesque. 78. Métaphore médicale : « Accès, redoublement, temps le plus fâcheux de la maladie >1 Acad. 1798). 79. Le mot s’emploie communément pour désigner la distance entre deux maisons de poste. 80. De même qu’Henriette ne racontera jamais son histoire, Casanova élude la description de leurs nuits. 81. Ne m’ayant pas inclus. 82. Il s’agit des commis de l’octroi. 83. Après m’être mis d’accord avec le laquais pour l’embaucher pour la journée. 84. Philippe I e1 de Parme est entré à Parme le 7 mars 1749. 85. « Qui habite au-delà des Alpes >(Acad. 1762). 86. Élisabeth de France (1727-1759), la fille aînée de Louis XV, arriva à Parme en novembre 1749. 87. « On dit, que L’argent roule dans un pays, pour dire, que L’argent circule dans le commerce, qu’il passe fréquemment d'une main à l’autre >(Acad. 1762). 88. Surfaire : « Demander plus qu'il ne faut d'une chose qui est à vendre >(Acad. 1762). 89. Étoffe de fil de coton, ainsi nommée par aphérèse de « bombasin xqui désigne deux sortes d’étoffes : « l’une de soie dont la manufacture a passé de Milan en quelques provinces de France ; l’autre, croisée et de fil de coton >(Encyclopédie). 90. Votre salaire pour la journée. 91. Environ 8 euros. 92. Casanova n’en parle pas dans YHistoire de ma vie. 93. Plus de 5 500 euros. 94. Un friand aime la nourriture délicate, un gourmet apprécie le bon vin (Acad. 1762). 95. Es-tu sous l’autorité de quiconque ? L’emploi absolu de « dépendre »est rare. Peut-être s’agit-il d’une marque d’oralité. 96. À la civilité. 97. Emploi inhabituel de cette locution, sans doute au sens de « dans la continuité de la conversation » 98. L'ouvrage dans lequel Corpemic (orth. Coperniqué) démontre la thèse héliocentrique, De revolutionibus orbium coelestum, mis à l 'Index en 1616, le resta jusqu’en 1757. 99. Une quinzaine d’euros. 100. La fille d’un cousin germain ou d’une cousine germaine du père ou de la mère. 101. Antonio Larnèse (1679-1731), huitième duc de Parme et de Plaisance, étant mort sans descendant mâle, le duché de Parme et de Plaisance échut à l’Espagne. 102. Élisabeth Larnèse (1692-1766), deuxième épouse de Philippe V d’Espagne. 103. Le calcul des heures à Fitalienne (voir ici) sera officiellement aboli en 1755, mais le changement d’usage peut être contemporain du récit de Casanova. 104. Babioles, bagatelles. 105. La science des blasons et des armoiries. 106. « La connaissance des principes de l’Astronomie, qu’on apprend par le moyen d’une sphère »(Acad. 1762). 107. Anne Dacier (1647-1720), célèbre traductrice d’Homère, engagée dans la querelle des Anciens et des Modernes. Dans sa propre traduction de Ylliade, Casanova critique son choix d’avoir adapté en prose l’épopée homérique. 108. « Maladie qui consiste principalement dans la courbure de l’épine du dos, et de la plupart des os longs, dans des nœuds qui se forment aux articulations, et dans le rétrécissement de la poitrine >(Acad. 1762). 109. Michel Dubois-Châtellerault (1711-1776), spécialiste de la frappe des monnaies, directeur général de l’Administration des monnaies à Parme à partir de 1757. Il faisait partie des souscripteurs à la deuxième partie de la traduction de Ylliade par Casanova, qui parut après sa mort. 110. Sans y mettre assez de cérémonie. 111. Genre d’opéra italien entièrement chanté, sur un sujet comique. 112. Baldassare Galuppi (1706-1785), né sur l’île de Burano, près de Venise. 113. Plus de 1 700 euros. Le sequin avait une valeur intrinsèque basée sur sa teneur en or. 114. Contradictoire : « On dit, qu’Une chose implique contradiction, pour dire, qu’Elle renferme contradiction [...]. En termes d’École, on dit simplement. Cela implique >(Acad. 1762). 115. Les Tusculanae disputationes de Cicéron traitent notamment de la mort et de la douleur. 116. Casanova exprime la même idée dans Solution du problème déliaque, brochure pseudo-mathématique publiée à Dresde en 1790 (p. 11). 117. « Le temps de l’après-dînée >(Acad. 1762), terme juridique. 118. Le chanteur Filippo Laschi. 119. La famille Baglioni comptait plusieurs chanteuses : on ne peut savoir de laquelle il s’agit. 120. Antonio Vandini (v. 1690-apr. 1775), violoncelliste et compositeur, proche du violoniste Giuseppe Tartini. Son jeu est alors célèbre : on dit qu’il joue a parlare, comme s’il faisait parler son instrument. 121. La partie soliste comprend toujours une ou plusieurs cadences destinées à mettre en valeur la virtuosité de l’interprète. 122. Sans doute Louis de La Combe, Français au service du duc de Parme. 123. Désapprouva. 124. Coupé court à. 125. Cette expression hérite d’une conception de l’art fondée sur l’imitation : celle-ci accordait un privilège aux instruments à cordes, tenus dès le XVII e siècle, grâce notamment au développement des possibilités de modulation de la viole de gambe, comme les plus proches de la voix humaine. 126. D’après Virgile, Enéide (voir ici note 9). 127. Résidence estivale des ducs à une quinzaine de kilomètres au nord de Parme. 128. Environ 40 m. 129. L’ordre de Saint-Louis fut créé par Louis XIV en 1693 pour récompenser des services militaires par des pensions pouvant aller jusqu’à 6 000 livres (environ 65 000 euros). 130. François-Antoine d’Antoine-Blacas (ou Plaças), noble français au service du duc de Parme qui devint plus tard écuyer de la duchesse. 131. « Mascarade se disait autrefois d’Une danse exécutée par une troupe de gens masqués >(Acad. 1762). 132. Votre très humble et très obéissant. 133. Casanova file la métaphore théâtrale, le mot « catastrophe signifiant « figurément une fin malheureuse et littéralement « le dernier et principal événement d'une Tragédie >(Acad.