1762). 134. Construction italianisante (servire + infinitif). 135. Plus de 40 000 euros. 136. Village de Savoie, à 400 m d’altitude, près de Chambéry. 137. « Traîner dans une ramasse »- une ramasse est une « Espèce de traîneau dans lequel les voyageurs descendent des montagnes où il y a de la neige >(Acad. 1762). 138. L’hôtel À la Balance, construit vers 1726 dans l’actuelle rue du Rhône, sur la rive gauche. 139. Il s’agit probablement de Jean-Louis Labat (1701-1775), associé du banquier Jean-Robert Tronchin (1702-1788) qui géra une partie de la fortune de Voltaire. Importante famille du patriarcat genevois, les Tronchin furent médecin, banquier, homme politique ou procureur. 140. Mille louis de France valaient environ 250 000 euros. 141. Sans doute Châtillon-en-Michaille, sur la route de Genève à Lyon. 142. Elle pouvait seulement vouloir dire que. 143. Les chemins d’Henriette et de Casanova se recroiseront en 1763, puis en 1769. 144. Buen Retira, palais situé à l’ouest de Madrid, construit sous Philippe IV (1605-1665) et transformé en prison infâme. 145. La Corse appartint à la république de Gênes jusqu’en 1768, mais des officiers corses combattirent au service de la France lors la guerre de Succession d’Autriche. 146. Environ 1 900 euros. 147. Une quarantaine d’euros. 148. Le mercure, administré contre les maladies vénériennes. 149. La vérole (la maladie vénérienne, à ne pas confondre avec la variole ou petite vérole - contractée par Bettine). 150. De satisfaction, de joie. 151. Dans des circonstances où. 152. « L’art de fortifier, d’attaquer, de défendre une place, un camp, un poste >(Acad. 1762). 153. Peut-être un fils du général autrichien Antonietto de Botta-Adomo (1688-1774). Il s’agirait alors d’un élève prestigieux. 154. Louis de Saussure, baron de Bavois et Bercher (1729-1772). Il commença sa carrière militaire au service de la France à seize ans, lors de la bataille de Fontenoy (1745) où s’illustra son père (voir la note suivante). Il suivit ce dernier à Modène, puis s’en sépara pour les raisons religieuses développées par de La Flaye. Il entra alors au service du roi de Naples, mais fut compromis par la condamnation de son père. Il trouva un nouvel emploi militaire à Venise en 1752, et il prospéra. Il remercie Casanova d’avoir été « le premier mobile de son bonheur >dans une lettre qu’il écrivit peu avant de mourir (archives de Prague, U16K23). 155. Alors que Georges de Saussure, baron de Bavois et Bercher (1704-v. 1752), était à la tête du régiment suisse de François III Marie d’Este, duc de Modène, il fut dégradé en 1748 et emprisonné pour des faits de brigandage : il avait notamment dévalisé un courrier de Rome. 156. Orth. sollecita (italien sollecitare). En revanche, la construction « solliciter quelqu’un à faire quelque chose >est courante dans la langue classique. 157. Orth. proselite. « Un homme nouvellement converti à la Foi Catholique >(Acad. 1762). 158. Environ 800 euros. 159. « Dans le style soutenu, Œuvre est quelquefois masculin au singulier. Un si grand œuvre, ce saint œuvre (Acad. 1762). 160. Elu par Dieu (voir ici note 71). 161. L’estomac vide. Italianisme forgé sur la locution a stomaco vuoto. 162. « Mouvement extraordinaire d’esprit, causé par une inspiration qui est ou qui paraît divine >(Acad. 1762). 163. Alvise Mocenigo, ambassadeur jusqu’au 28 février 1750, ou Pietro Andrea Cappello qui occupa le poste après lui. 164. Le patriarcat d’Aquilée, créé au VI e siècle, était un sujet de tension entre Venise et l’Autriche. L’autorité du patriarche, élu parmi les patriciens vénitiens, s’étendait en effet aussi sur des territoires autrichiens. En 1751, Benoît XIV abolit le patriarcat et créa deux archevêchés indépendants à Udine (partie vénitienne) et à Gorizia (pour l’Autriche). 165. Pour l’élection du patriarche. 166. « On se sert aussi du mot de Prononcer, pour dire, Déclarer son sentiment sur quelque chose, décider, ordonner. J’attends que vous ayez prononcé >{ Acad. 1762). 167. En avril 1750, Casanova était en réalité déjà retourné à Venise. 168. « Celui qui réussit dans la conversion des âmes [...]. 11 n’est que du style familier >(Acad. 1762). 169. Arbèles (aujourd’hui Erbil, en Irak), ville à l’est du Tigre. Cette bataille vit Alexandre le Grand vaincre Darius (331 av. J.-C.). 170. José Carrillo de Albomoz y Montiel, duc de Montemar (1671-1747), commandait les troupes d’infanterie lors de l’expédition espagnole qui prit Oran en 1732. 171. Général macédonien au service d’Alexandre le Grand, qui le fit assassiner en 330 av. J.-C. 172. Chez l’Arioste ( Roland furieux), Rodomont est un vantard et un orgueilleux, mais c’est aussi un véritable homme de guerre. Par antonomase, le nom a fini par désigner « un fanfaron qui vante ses beaux faits pour se faire valoir et se faire craindre >(Acad. 1762) et a donné au XVI e siècle le substantif « rodomontade » 173. Voir ici note 30. 174. Se retrouver pour conférer. 175. Le récit suivant allonge la durée de ce nouveau séjour à Venise, qui ne dura que quelques mois. 176. Cérémonie catholique : l’exposition des hosties consacrées pendant quarante heures. 177. S’en remettre, se conformer : « On dit, Résigner son âme à Dieu, pour dire, Remettre son âme entre les mains de Dieu ; et, Se résigner à la volonté de Dieu, pour dire, S’abandonner, se soumettre à la volonté de Dieu >(Acad. 1762). En italien, rassegnarsi : se conformer (Accademia délia Crusca, 4 e éd.). 178. S’exprimant. « On se sert plus ordinairement de ce verbe avec le pronom personnel >(Acad. 1762). 179. En rien. Emploi plaisant du couple philosophique matière-forme. 180. On leur avait donné au préalable bonne opinion de Bavois. 181. Sa vio alla Scrittura (voir ici note 52). 182. Construction inhabituelle pour « pouffer de rire >>qui est du style familier (Acad. 1762). 183. « On dit figurément et familièrement, Se faufiler avec quelqu 'un, être faufilé avec quelqu ’un, pour dire. Se lier avec quelqu’un d’amitié, d’intérêt, de plaisir, etc. [...]// est bien faufilé >f Acad. 1762). 184. Orth. Rosecroix. Société secrète dont les origines sont légendaires. Elle aurait été fondée