au commencement du XVII e siècle et son nom viendrait d’un cabaliste allemand, Rosenkreuz. La société des Rose-Croix est ainsi décrite dans Y Encyclopédie (art. « Théosophe )> : « Ceux qui la composaient se prétendaient éclairés d’en haut. Ils avaient une langue qui leur était propre, des arcanes particuliers ; leur objet était la réformation des mœurs des hommes dans tous les états, et de la science dans toutes ses branches ; ils possédaient le secret de la pierre philosophale et de la teinture ou médecine universelle. Ils pouvaient connaître le passé et prédire l’avenir. Leur philosophie était un mélange obscur de paracelsisme et de théosophie. Les merveilles qu’ils disaient d’eux, leur attachèrent beaucoup de sectateurs, les uns fourbes, les autres dupes. L’abbé Olivier met en scène un rose-croix dans ses Nouvelles aventures de l’infortuné Napolitain (1722) : le personnage possède de multiples dons (l’omniscience, l'ubiquité, la faculté de se transporter dans les airs). 185. « On dit figurément Culbuter un homme, pour dire, Le ruiner, détruire sa fortune, etc. >(Aead. 1762). 186. Pluriel inhabituel en français. Il est plus courant en italien : darsi (le) arie da : se donner l’air de. Mais Casanova peut aussi avoir à l’esprit l’emploi péjoratif du pluriel avec l’article indéfini (« On dit à peu près dans le même sens, et toujours en mauvaise part, Prendre des airs, se donner des airs ? Acad. 1762) et concaténer les deux locutions. 187. Le débauchait. 188. Voir ici note 34. 189. « On dit figurément Tirer sur quelqu un, pour signifier, Dire des choses offensantes de quelqu’un >(Acad. 1762). 190. L’ordre, le règlement. 191. L’entourage des ambassadeurs. 192. Une heure et demie après le coucher du soleil, soit 20 h 30 environ si nous sommes en avril. 193. Santa Marie Mater Domini, dans le quartier de Santa Croce, non loin de FErberia (voir le plan). 194. Dans la province de Rovigo, en Vénétie, à environ 45 km de Venise. 195. Environ 30 000 euros. 196. Environ 3 000 euros s'il s’agit toujours de ducats courants (monnaie de compte). 197. Italianisme forgé sur stipulare : contracter, conclure. 198. Environ 1 100 euros. 199. Quartier est de Venise (voir le plan). 200. Voir ici note 3. Procureur : « Il signifie plus particulièrement, Un Officier établi pour agir en Justice au nom de ceux qui plaident en quelque juridiction >(Acad. 1762). 201. La Sala délia Bussola (salle de la Boussole - bussola : tambour en italien) dans le palais ducal, antichambre des chefs du Conseil des Dix et des inquisiteurs d’Etat (voir le plan du palais). 202. Faute : serviteur, fantassin. Les chefs du Conseil des Dix avaient six fanti à leur disposition. 203. Occuper les sots, ou leur faire perdre leur temps. Le sens moderne est cependant aussi possible. 204. Zorzi Contarini dal Zoffo (1681-v. 1760), inquisiteur en 1746 puis en 1749-1750. Le nom « dal Zoffo $ qui permet de distinguer une branche de la famille, vient du titre de comte de Jaffa accordé au XV e siècle à Giorgio Contarini : cette origine peut expliquer la graphie de Casanova. 205. Eglise située au nord de Cannaregio, au-dessus du ghetto. 206. Consigliere del Doge, membre du Conseil du doge, ou Consiglio minore. 207. Dans la salle du tribunal ou son antichambre. 208. Italianisme forgé sur la locution vivere in grazia di Dio : mener une vie sans tache, sans péché. 209. Il est possible que cet intérêt de l’Inquisition pour les affaires de Casanova ait été en réalité l’une des causes de son départ pour Paris. 210. Trois numéros gagnants. Il y a dans cette loterie quatre-vingt-dix numéros, dont cinq sont tirés au sort. 211. Environ 90 000 euros. 212. José Joaquin, duc de Montealegre, marquis de Salas (1698-1771), ambassadeur d’Espagne à Venise de 1749 à sa mort. 213. Environ 115 000 euros. 214. Théâtre fondé en 1640 dans le quartier de San Marco (voir le plan). 215. Probable graphie de Mendez. 216. Italianisme : nouvelle (voir ici note 98). 217. On retrouvera le baron de Bavois, devenu « lieutenant-colonel *>au t. III (voir ici). 218. Voir ici. 219. Victor-Amédée III de Savoie (1726-1796) épousa le 31 mai 1750 Marie-Antoinette (1729-1785), fille de Philippe V, roi d’Espagne. 220. Marie-Josèphe de Saxe (1731-1767), épouse du Dauphin Louis, fils de Louis XV, accouchera d'une fille. 221. Voir ici note 46. 222. En réalité Francesco Simonini (voir ici note 27). 223. Voir ici. 224. Voir ici. 225. Pontelagoscuro (voir ici note 50). Chapitre IX Mon arrivée à Paris année 1750 1. Le t. III commence par ce chapitre numéroté IX sur le manuscrit. La première version des six premiers chapitres de ce tome remonte à 1789 (voir ici note 58). La seconde version, rédigée vers 1795-1796 (voir ici), est souvent plus précise. Les notes historiques portant sur les noms suivis d’un astérisque figurent sur les pages de droite. 2. Auberge située Piazza délia Pace (actuel Corso Martiri délia Libertà), en face du château de la famille d’Este. 3. Cattarina Lazari, dite Cattinella. Elle fut exilée de Venise en 1746 sur ordre des inquisiteurs. 4. Giovanna Astrua (v. 1720-1758), célèbre cantatrice, fut prima donna à l’Opéra de Berlin. Gaétan Majorano, dit Gafarello (1703-1783), fit ses débuts de chanteur à Rome et devint célèbre à Londres. Giuseppe Bartoli (1717-1788), professeur à l’université de Turin, écrivit le livret de l’opéra La vittoria d’Imeneo du maestro Baldassarre Galuppi, représenté le 7 juin 1750 au Teatro regio de Turin à l’occasion des noces de Victor-Amédée III de Sardaigne et Marie-Antoinette d’Espagne (voir ici). 5. Somme énorme : autour de 700 000 euros. 6. Problème de chronologie : s’il est bien parti le l ei juin 1750 de Venise, la foire de Reggio (22 avril-7 mai) est terminée quand Casanova y arrive. Il alla sans doute chercher Balletti à Mantoue et tous deux se mirent en route le 12 juin (voir aussi ici). 7. « Toute action que le Poète emploie pour étendre l’action principale et pour l’embellir, mais qu'il doit toujours lier