avec son sujet >(Acad. 1762). Terme de poétique dramatique. 8. Le comte Ludwig Wilhelm Johann Max von Ostein (1705-1757), frère du prince-Électeur et archevêque de Mayence Johann Friedrich Karl von Ostein (1689-1763). 9. « Niais, qui s’amuse à tout et admire tout >(Acad. 1762). 10. Fausse. IL Les duchesses de Savoie sont Eleonora-Teresa (1728-1781), Maria-Luisa (1729-1767) et Maria-Felicita (1730-1801), filles du roi Charles-Emmanuel III de Sardaigne (1701-1773) et de sa deuxième femme, Polyxène (fille du landgrave de Hesse-Rheinfels-Rotenburg, 1706-1735), et sœurs de Victor-Amédée III de Sardaigne. 12. Charles-Emmanuel III était roi de Sardaigne depuis 1730. Casanova fait son éloge dans une note de la Confutazione (I, p. 165-166). 13 - 14 - 15. Louise Geoffroi-Bodin était danseuse, actrice et chanteuse. Elle épousa le danseur Pierre Bodin en 1747. 16. Le fils aîné du Dauphin de France portait le titre de duc de Bourgogne. C’est d'une fille que la Dauphine accouchera (voir ici). 17. Mise en valeur (métaphore empruntée au lexique des joailliers). 18. Il s’agit de la danseuse Ancilla Campioni, mentionnée à propos du séjour à Padoue en 1746 (voir ici). 19. La Spina, célèbre courtisane de Venise, maîtresse de Domenico Morosini en 1748. 20. Les ballets dansés à l’Opéra, et non à la Foire (« sérieux m’oppose à « comique )>. 21. Casanova a déjà mentionné « Pepino >dans le récit de son premier séjour à Rome (voir ici). 22. Voir ici. 23. Soit l’opéra de Haymarket (The King’s Theatre, construit en 1700, incendié en 1789), soit le petit théâtre construit en 1720, où se jouaient comédies et vaudevilles. 24. Six ans : la rencontre avec D. Pepe le cadet remonte à 1744 (voir ici). 25. Rendit public. 26. Plus de 3 millions d’euros. 27. Périphrase usuelle désignant les francs-maçons initiés. 11 y avait trois loges à Lyon (Grande Loge écossaise, Amitié et Amis choisis) où prédominaient les familles de la noblesse et de la grande bourgeoisie commerçante. Les loges françaises distinguent trois grades : apprenti, compagnon et maître écoussé (écossais). Casanova fut probablement admis dans la Révérente Loge de Saint-Jean de Jérusalem à l’Orient de Paris. 28. François de Laroche-Foucauld, lieutenant général, marquis de Rochebaron (1677-1766), était le commandant de Lyon. 29. Les mystères d’Eleusis étaient célébrés dans un temple situé au nord-est d’Athènes, en l’honneur de Déméter, déesse de la terre (Cérès en latin). Aucun des mots sacrés (« J’ai mangé dans le Tympanon *>« J’ai bu dans le Kymbalon *> « J’ai porté le Kemos )> ni des trois grades ( Mvesis , Teleté, Epopteià) n’a la signification que leur prête Casanova. 30. Cette condamnation d’Alcibiade (en 415 av. J.-C.) est rapportée par Plutarque (v. 46-v. 120) dans ses Vies parallèles (« Vies d’Alcibiade et de Coriolan *>19-22, Paris, Robert Laffont, coll. « Bouquins *>2001, t. I, p. 282-285). Le texte exact dit : « Une seule [prêtresse], dit-on, Théano, fille de Ménon, du dème Agrylè, refusa d’obéir à ce décret : elle déclara qu’elle était prêtresse pour prier, non pour maudire. »Les deux Athéniens Poulythion, porte-flambeau, et Théodoros, héraut, furent accusés avec Alcibiade de « sacrilège envers les deux déesses, en contrefaisant leurs mystères »par les descendants d’Eumolpe (fondateur des mystères), qui exerçaient la fonction de hiérophantes à Eleusis. 31. Saint Janvier (San Gennaro), évêque décapité en 305 sous Dioclétien, patron de la ville de Naples. Dans la cappella del Tesoro sont conservées pieusement deux fioles de son sang coagulé qui se liquéfierait par miracle le jour de la fête du saint (19 septembre). 32. Ordre de chevalerie. 33. Légende figurant sur la croix de l’ordre de Saint-Janvier (fondé en 1738 par Carlo III), sans doute dérivée de la formule Hic est sanguis foederis (« Voici le sang de l'alliance *>Exode, XXIV, 8). 34. L’Ordre des francs-maçons trahi et le secret des Mopses dévoilé par l’abbé Pérau est publié en 1766. Selon Francis L. Mars, il s’agirait de l’adaptation de I secreti de’Franchi Muratori scoperti intieramente al publico da un franco muratore ravveduto (1762) attribué à Bottarelli. 35. Sir William Hamilton (1730-1800), archéologue et collectionneur britannique, envoyé comme ambassadeur à Naples en 1764. 36. Comme son nom l’indique, la « diligence >désigne « des voitures de bateaux ou de carrosses qui vont plus vite que les voitures ordinaires >f Acad. 1762). La diligence de Lyon partait tous les deux jours (mardi, jeudi et samedi) et amenait les voyageurs à Paris en cinq jours l’été, en six jours l’hiver. 37. Selon la « suspension à la Cardan »: « mode de suspension qui permet à un objet de conserver sensiblement sa position par rapport à l'horizon malgré les déplacements du support >(Littré). 38. Au sens médical, air contenu dans l’estomac. 39. Euphémisme attribué par Plutarque à Cicéron (voir Plutarque, « Vie de Cicéron *>22, in Vies parallèles, éd. cit., t. Il, p. 364). 40. « Celui qui est commis pour avoir soin de l’éducation et de l’instruction d'un jeune Seigneur >(Acad. 1762). 41. Demander un prix trop élevé (voir ici note 88). 42. Silvia était le nom de théâtre de Rosa Giovanna Balletti, née Benozzi (1701-1758). Elle avait fait ses débuts dans la troupe de Lelio (Luigi Riccoboni, voir ici note 8) et triompha dans les comédies de Marivaux dès \'Arlequin poli par l’amour (1720). Elle avait épousé en 1720 son cousin Giuseppe Antonio Balletti (1692-1762) - fils de Fragoletta (Giovanna Benozzi), la comédienne dont le père de Casanova était tombé amoureux (voir ici) -, Mario de son nom de scène. Ils eurent quatre enfants : Antonio Stefano (1724-1789), avec qui se lia Casanova, Luigi Giuseppe (1730-1788), Guglielmo Luigi (né en 1736) et Maria Maddalena, dite Manon (1740-1776). 43. Les Balletti habitaient près de la Comédie-Italienne, rue des Deux-Portes-Saint-Sauveur (actuelle rue Dussoubs) dans une maison appartenant à la marquise d’Urfé (voir le plan). 44. Les comédies dites à l’italienne ( commedie ail ’improvviso ou a soggetto ) étaient jouées sur des canevas connus avec des personnages types : les vieillards (Pantalon, le Docteur), les zanni ou valets (Arlequin, Mezzetin, Scaramouche), les amoureux (Isabella, Colombine, Silvia, Lelio,