Mario), le soldat fanfaron (le Capitan). 45. Le Palais-Royal, construit en face du Louvre pour le cardinal de Richelieu en 1634, comportait deux salles de théâtre. Son jardin était une promenade à la mode. Chapitre X Mon premier apprentissage à Paris l’année 1750 1. La Mérope de Maffei, dont Flaminia était l’inspiratrice, avait triomphé en 1713. La satire de Martello II Femia sentenziato fut imprimée en 1724 à Milan. 2. Flaminia est le nom de la première amoureuse dans la comédie italienne. Elena Riccoboni, née Balletti (1686-1771), était à la fois actrice et femme de lettres (voir Répertoire). 3-4-5. Scipione Francesco Maffei (1675-1755) était archéologue, poète et dramaturge. Le Padouan Antonio Schinella, dit l’abbé Conti (1677-1749), était mathématicien, philosophe et tragédien. Le Bolognais Pier Jacopo Martello (1665-1727) était secrétaire au Sénat, professeur de belles-lettres, poète satiriste et dramaturge. 6. Dans l’ancienne orthographe italienne comme en latin, la lettre V peut désigner la voyelle U (prononcée ou) ou la consonne V. L’expression « la u >est d’usage en italien. 7. Touchante. La beauté de Silvia échappe aux catégories usuelles. 8-9. Lelio est le nom du premier amoureux dans la comédie italienne. Louis (Luigi) Riccoboni (1676-1753) n’avait que soixante-quatorze ans. Les comédiens-italiens avaient été chassés par Louis XIV en 1697. Une nouvelle troupe dirigée par Riccoboni fut appelée en 1716 par le Régent, Philippe d’Orléans (1674-1723), et reçut le titre de Comédiens du roi en 1723. 10. Contenance, attitude, gestuelle... 11. Pût être attribuée à son mérite (italianisme formé sur ascrivere : attribuer). 12. Huit ans seulement, puisqu’elle mourut en septembre 1758. 13. Au début de son second séjour parisien, en 1757. 14. Il s’agit de L’Épreuve, comédie en un acte créée par les Italiens le 19 novembre 1740. Silvia y interprétait le rôle de Marianne, fille de Mme Desmartins. Dans la version imprimée, le nom de Marianne fut remplacé par celui d’Angélique. 15. Il s’agit de Manon Balletti, que Casanova pensera épouser en 1757. 16. Les acteurs italiens jouissaient du privilège d’être inhumés en terre chrétienne, au cimetière de l’église Saint-Sauveur (actuel n° 277 de la rue Saint-Denis - voir le plan) alors que l’Église refusait habituellement aux acteurs les obsèques ainsi que le mariage catholiques : Voltaire dénonce « la barbare et lâche injustice d’avoir jeté à la voirie le corps de Mlle Lecouvreur ^célèbre actrice, dans ses Lettres philosophiques (L. 23, éd. G. Stenger, Paris, GF-Flammarion, 2006, p. 226). 17. Mme Quinson louait des chambres meublées. Elle et sa fille Mimi (la « demoiselle Quinson )> étaient fichées par la police. 18. Voir la réplique de l’Arlequin de Marivaux : « Je n’ai que des sobriquets qu'il [mon maître] m’a donnés ; il m’appelle quelquefois Arlequin, quelquefois Hé >iL'île des esclaves, sc. 2). 19. Un louis vaut 24 livres (monnaie de compte), soit quatre pièces de un écu. 20. Bureau de placement servant d'intermédiaire entre les maîtres et les domestiques. 21. Soit une livre et demie (environ 16 euros), salaire moyen d'un laquais à Paris. 22. « Infusion de thé où l’on met du sirop de Capillaire au lieu de sucre >(Acad. 1762). Cette boisson avait été importée par les princes de Bavière, d’où son nom. 23. Je demande quelles sont les nouvelles. 24. La Dauphine accouchera d’une fille le 26 août 1750 (voir ici). Nous pouvons donc situer l’arrivée de Casanova à Paris vers le milieu du mois d’août. 25. Homme de robe (terme familier). Il s’agit de Claude-Pierre Patu (1729-1758), avocat au parlement de Paris et poète à ses heures. 26. Se tenant immobiles. 27. « On se rassemble à midi au cadran du Palais-Royal. Des désœuvrés, montre en main, mettent l’aiguille sur onze heures soixante minutes, et s’en vantent toute la journée décrit en 1783 Louis Sébastien Mercier dans son Tableau de Paris (t. VI, chap. 487, éd. J.-C. Bonnet, Paris, Mercure de France, 1994,1.1, p. 1328). 28. Une niaiserie, un discours de badaud. 29. « Animal qui ressemble à une grosse fouine, et dont on tire une sorte de liqueur épaisse et odoriférante (Acad. 1762). Cette boutique était située en face du café de la Régence, près du Palais-Royal (voir le plan). Elle fut détruite en 1829. 30. Louise-Henriette de Bourbon-Conti (1726-1759), duchesse de Chartres puis d’Orléans - voir Répertoire. 31. Neuilly (orth. Neuilli) ne fut pendant longtemps qu’un simple port. On traversait la Seine par un bac ou par un pont de bois. 32. Le ratafia, « boisson faite d’eau-de-vie, dans laquelle on a fait infuser, soit des cerises, soit des abricots, soit des pêches, etc. avec du sucre et de la cannelle »(Acad. 1762), était employé comme médicament stomachique. 33. Jeu de mots sur solidus adjectif (solide) et substantif (pièce d’or romaine en usage à partir du IV e siècle). 34. Savait. Louis XIV avait depuis la Lronde une prévention contre le peuple de Paris. 35. La grand-chambre du Parlement. 36. Les états généraux (assemblées politiques réunissant les trois états du clergé, de la noblesse et du peuple ou tiers état) furent convoqués en 1302, 1614 et 1789. 37. Louis XV reçut le surnom de « Bien-Aimé >en 1744 après une maladie qui faillit l’emporter. 38. Aurait dû. 39 - 40. Louis IX (1215-1270) fut canonisé en 1297 ; Louis XII (1462-1515) était surnommé « le Père du Peuple » 41. Probablement la marquise de Pompadour. 42. Au bordel. 43. Rhadamiste et Zénobie (1711). 44. En vers non rimés. Cette traduction ne semble pas avoir été publiée. 45. Prosper Jolyot de Crébillon (1674-1762), père du romancier. Casanova évoque ses relations avec lui dans la Confutazione (I, p. 144), le Scrutinio (p. 58) et dans la préface de A Léonard Snetlage : « Je me souviens d’avoir trouvé quelque part, il y a cinquante ans, le mot tétrique. Que veut dire ce mot ? demandai-je au vieux Crébillon qui m’apprenait sa langue. Il signifiait, me répondit-il, un misanthrope austère, à mine refrognée ; mais il ne signifie plus rien, car il est mort et enterré >{Ma voisine, la postérité, op. cit., p. 22). 46.