Assurer. 47. Le Marais était un vieux quartier aristocratique. La rue des Douze-Portes est l’actuelle rue Villehardouin (voir le plan ci-contre). 48. Crébillon devait mesurer 1,96 m, Casanova 1,87 m d’après ses Mémoires (mais un passeport lui attribue une taille de 1,91 m). 49. Ces animaux figurent dans les planches de Le Brun illustrant son traité sur Le Rapport de la physionomie humaine avec celle des animaux (1671). 50. Crébillon fut nommé censeur de police en 1735, puis censeur royal des Belles-Lettres en 1741, ce qui signifie qu'il avait la haute main sur les pièces nouvelles. 51. Reconnais. 52. Sa « patavinité >(Tite-Live était originaire de Padoue, voir ici note 49). 53. En vers hétérométriques. 54. Le « je ne sais quoi »est un des termes clés de l’esthétique classique. Dominique Bouhours le définit comme « le penchant et l’instinct du cœur, un très exquis sentiment de l’âme pour un objet qui la touche, une sympathie merveilleuse et comme une parenté des cœurs >(Les Entretiens d’Ariste et Eugène [1672], éd. B. Beugnot et G. Declercq, Paris, Honoré Champion, 2003, p. 281). 55. Le roi de Siam, poussé par un aventurier grec nommé Constantin Phalkon, et craignant la puissance des Anglais et des Hollandais, envoya des ambassadeurs à la cour de Lrance entre 1682 et 1686. « L’éclat de cette ambassade fut le seul fruit qu’on en retira *>conclut Voltaire ( Siècle de Louis XIV, éd. J. Hellegouarc’h et S. Menant, Paris, Livre de poche, 2005, chap. XIII, p. 344). Le rôle attribué à Mme de Maintenon semble inventé. 56. Despote régicide, Cromwell était considéré comme un monstre politique par les têtes couronnées de cette époque. Crébillon utilisa des fragments de son Cromwell pour écrire son Triumvirat ou la Mort de Cicéron (1754), sa dernière tragédie. 57. La tragédie de Crébillon Catilina fut créée le 12 décembre 1748. Voltaire donna Rome sauvée ou Catilina en 1752. 58. Voltaire rapporte ce « secret d’Etat >dans son Siècle de Louis XIV (chap. XXIV) - le livre paraîtra début 1752 à Berlin -, sans affirmer que l’inconnu fût un frère de Louis XIV. 59. « Lieu élevé par degrés vis-à-vis du Théâtre, d’où les Spectateurs voient le spectacle plus commodément (Acad. 1762). Les places étaient réparties entre : théâtre (sur la scène), parterre, loges (premier rang), amphithéâtre, loges hautes (deuxième rang) et loges du troisième rang. L’amphithéâtre et les loges du premier rang étaient fréquentés par les spectateurs distingués des deux sexes, le théâtre par des hommes seulement. 60. Cénie, comédie de Mme de Graffigny (1695-1758), dans la veine des « comédies larmoyantes >de Nivelle de La Chaussée, fut en fait créée le 25 juin 1750 au Théâtre-Lrançais. Son roman Lettres d’une Péruvienne (1747), traduit en cinq langues, assura la gloire de l’auteure. Casanova assistera en 1758 à la chute de sa comédie La Fille d’Aristide. 61. Une fausse excuse. 62. « Jeu de cartes entre trois, quatre, jusqu’à neuf personnes 4 Acad. 1798). 63. Pour s’introduire dans le monde (voir ici note 21). 64. Orth. Thuileries ou thuilleries. Les Tuileries, ancien château résidentiel des rois de Lrance construit en 1564 sur l’emplacement d’anciennes tuileries, étaient un lieu de promenade à la mode (depuis la destruction du palais en 1871, seuls subsistent, au Louvre, les deux pavillons Marsan et Llore). 65. Beauchamp (première version) est un nom fictif ; celui-ci, biffé, est illisible. 66. Le comte Maurice de Saxe (1696-1750), bâtard d’Auguste II roi de Pologne et de la comtesse de Kônigsberg. Nommé maréchal en 1744, il remporta la bataille de Fontenoy (1745). Cet éloge de Patu n’a pas été retrouvé. 67. Anne-Marie Fiquet du Boccage (1710-1802), femme de lettres et dramaturge, tint un salon à Paris à partir de 1733. Elle se rendit célèbre par la publication d’une traduction du Paradis perdu de Milton en 1748, louée par Fontenelle et Voltaire. Elle fit un voyage triomphal en Italie en 1757 : elle fut reçue dans les académies de Bologne, Padoue, Florence, aux Arcades à Rome et par le pape Benoît XIV. 68. De profundis clamavi (« Des profondeurs j’ai crié )>, premières paroles du psaume 129 ; Te Deum laudamus (« Nous te louons Dieu )>. chant attribué à Ambroise de Milan (XII e s.). Le mot est attribué à la reine par d’autres sources dont Elizabeth Craven dans ses Mémoires de la margrave d’Anspach (Paris, A. Bertrand, 1826, t. Il, p. 124). 69. Nom officiel de l’Opéra de Paris, fondé en 1672 par Lulli. 70. Marie Fel ou Le Fel (1713-1794) chanta à l’Opéra de Paris de 1734 à 1759. Le peintre Quentin de La Tour fit son portrait en 1757. 71. Le duc d’Aneci pourrait être soit Armand-Joseph, marquis de Charost, duc d’Ancenis, soit Charles- Joseph-François d’Annecy, chevalier de Champigny, baron de Monthureux. 72. Le comte d’Egmont (1727-1801), grand d’Espagne, fut mestre de camp de cavalerie en 1744, lieutenant général en 1762. 73. Mlle Rotisset de Romainville, chanteuse à l’Opéra, s’était mariée enceinte de Maisonrouge, fils d'un fermier général, en février 1752. Elle mourut en couches la même année. Il est impossible que la Le Fel ait pu annoncer son mariage en 1750 ou 1751 à Casanova. 74. Jean-Barthélemy Lany (orth. Lani, 1718-1786), danseur et maître de ballet de 1748 à 1770. 75. De vers faits involontairement. 76. Citation de Tacite, incipit des Annales (I, 1). 77. Extrapolation : contrairement à Crébillon et à Voisenon (1708-1775), bien plus âgés, Jean-François de La Harpe (1739-1803) était encore au collège d’Harcourt en 1750. 78. Il s’agit probablement de YÉpître à Madame la marquise du Châtelet sur la philosophie de Newton (1736), placée en tête de la première édition des Éléments de la philosophie de Newton (1738). 79. Opéra-ballet en un prologue et trois actes, sur une musique de Campra (1660-1744) et un livret de Danchet, créé en 1710, et repris en 1750 jusqu’au 11 février 1751. 80. Quarante sous font deux livres, prix d’une place debout au parterre (une vingtaine d’euros). Ce n’est qu’en 1782 qu’on introduisit des sièges à la Comédie-Française (salle