Luxembourg). 81. Citation d’une lettre de Saint-Evremond publiée en 1705 : « Soins Gallus cantat ; il n’y a que le Français qui chante. Je ne veux pas être injurieux à toutes les autres nations, et soutenir ce qu’un auteur a bien voulu avancer : Hispanus flet, dolet Italus, Germanus boat, Flander ululât, solus Gallus cantat >(« Sur les opéras, à M. le duc de Bouquinquant [Buckingham] *>in Œuvres en prose, éd. R. Ternois, Paris, M. Didier, 1962-1969, t. III, p. 158). 82. San Giorgio Maggiore, petite île située en face de la place Saint-Marc (voir le plan). 83. Respectivement le palais des Procurateurs (Procuratie Nuove) et fhôtel de la Monnaie (Zecca). 84. Le terme « mélopée «désigne le récitatif accompagné de l’opéra français : « Discours récité d'un ton musical et harmonieux. C’est une manière de chant qui approche beaucoup de la parole, une déclamation en musique, dans laquelle le musicien doit imiter, autant qu’il est possible, les inflexions de voix du déclamateur (Jean-Jacques Rousseau, Dictionnaire de musique [1767], in Œuvres complètes, Écrits sur la musique, la danse et le théâtre, éd. B. Gagnebin et M. Raymond, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade $ 1995, p. 1007). « Notre récitatif >renvoie au récitatif obligé des opéras italiens, employé dans les monologues et les moments de tension dramatique. Rousseau en souligne la puissance expressive : « Ces passages [...] sont ce qu’il y a de plus touchant, de plus ravissant, de plus énergique dans toute la musique moderne. L’acteur agité, transporté d’une passion qui ne lui permet pas de tout dire, s’interrompt, s’arrête, fait des réticences, durant lesquelles l’orchestre parle pour lui ; et ces silences, ainsi remplis, affectent infiniment plus l’auditeur que si l’acteur disait lui-même tout ce que la musique fait entendre »(ibid., p. 1012-1013). Une anecdote semblable figure dans les Œuvres mêlées de Sara Goudar (Amsterdam, 1777, t. Il, L. VIII, p. 134) et dans les Mémoires de la margrave d’Anspach : « Un Vénitien qui assistait à une pièce intitulée Les Fêtes vénitiennes demanda à un Français vers la fin de l’opéra : “ Signore, quando si canta ? (Monsieur, quand donc chantera-t- on ?) — Eh, mon Dieu, répondit le Français en colère, n’entendez-vous pas chanter ? on chante depuis quatre heures. — Je vous demande pardon, reprit le Vénitien ; si je vous ai fait cette question, c’est que, dans mon pays, non è cantare questo, ma si chiama salmeggiare (Ce n’est pas chanter, cela s’appelle psalmodier)” Aop. cit., 1 . 1 , p. 280-281). 85. « Prospect «est un terme de didactique désignant la « manière de regarder un objet «(Littré). Poussin le définit ainsi : « Le simple aspect est une opération naturelle ; et ce que je nomme prospect est un office de raison qui dépend de trois choses : de l’œil, du rayon visuel et de la distance de l’œil à l’objet «(lettre à Sublet de Noyers, 1642, citée par Félibien, Entretiens, Amsterdam, E. Roger, 1706, t. IV, p. 40). Le décorateur a travaillé d’après une gravure imprimée à l’envers. 86. « Mot pris de l’Italien, et qui signifie les usages des différents temps, des différents lieux auxquels le Peintre est obligé de se conformer «(Acad. 1762). 87. Danse lente, « espèce de chaconne d'un mouvement plus lent que la chaconne ordinaire «(Acad. 1762). Le terme est impropre : il n’y a pas de passacaille dans Les Fêtes vénitiennes. 88. En réalité cinquante-quatre ans. 89. Louis Dupré (1697-1774) se retira de la scène en 1751. Il fut le maître de Jean-Georges Noverre. Dans les Anecdotes dramatiques de Joseph de La Porte et Jean-Marie Clément (Paris, Vve Duchesne, 1775, p. 174), on ht à son propos : « Célèbre danseur et compositeur des ballets de l’opéra, a quitté le théâtre avec la pension. Ah ! je vois Dupré qui s’avance : Comme il développe ses bras ! Que de grâce dans tous ses pas ! C’est ma foi le Dieu de la Danse. » 90. Autre exagération : elle avait seulement quarante ans. 91. Danse qui caractérisait surtout les entrées des démons et des vents et qui consistait en un demi-tour ou une demi-pirouette rapide sur les deux pieds. Dans le saut de basque, le danseur tourne sur lui-même. 92. Marie-Anne de Cupis de Camargo (1710-1770), élève de Dupré. 93. Le chef d’orchestre (souvent le compositeur) dirigeait les musiciens avec un bâton de mesure. Rousseau dénonce la battue à la française : « Combien les oreilles ne sont-elles pas choquées à l’Opéra de Paris du bruit désagréable et continuel que fait, avec son bâton, celui qui bat la mesure et que le petit Prophète [Melchior Grimm] compare plaisamment à un bûcheron qui coupe du bois ! [...] L’Opéra de Paris est le seul Théâtre de l’Europe où l’on batte la mesure sans la suivre ; partout ailleurs on la suit sans la battre >(art. « Battre la mesure *> Dictionnaire de musique, éd. cit., p. 663). 94. Depuis 1698 le Théâtre-Français était situé au jeu de paume de l’Étoile, rue des Fossés-Saint-Germain (actuelle rue de f Ancienne-Comédie, voir le plan). 95. Le Joueur (1696) est une comédie en vers de Jean-François Regnard ; Le Glorieux (1732) une comédie en vers de Philippe Néricault-Destouches. 96. Pierre-Louis Dubus, dit Préville (1721-1799), entra à la Comédie-Française en 1753 et devint sociétaire en 1757 ; il fut le plus fameux M. Jourdain du siècle. 97. Confusion de dates et de personnes ? Il ne peut s’agir de la célèbre Rosalie Levasseur, qui ne débuta qu’en 1766. 98 - 99 - 100 - 101 - 102 - 103. Marie-Françoise Marchand, dite la Dumesnil (1713-1802), tragédienne, fameuse dans la Mérope de Voltaire en 1743 ; Marie-Anne Botot, dite la Dangeville (1714-1796), spécialisée dans les rôles de soubrette ; Charles-François Racot de Grandval (1710-1784), acteur et auteur dramatique ; sa femme, Marie-Geneviève Dupré (1711-1783), sociétaire jusqu’en 1760 ; Pierre Sarrazin (1689 7-1762), sociétaire en 1729 ; Anne-Maurice Le Noir de La Thorillière (1695-1759), sociétaire en 1722