bricole, pour dire Indirectement >1 Acad. 1762). 73. La place où avaient lieu les exécutions capitales (c’est l’actuelle place de l’Hôtel-de-Ville). 74. Abel-François Poisson de Vandières (1727-1781) prit le titre de marquis de Marigny en 1754. Il obtint la charge de directeur et ordonnateur général des Bâtiments, Jardins, Arts et Manufactures du Roi. 75. Voir ici. 76. Giovanni Aloise de Mocenigo, né en 1711, entra en fonction le 30 novembre 1751. Contrairement à ce que dit Casanova plus bas, il ne mourut, accidentellement, qu’en 1756. 77. Marie-Catherine Levesque de Gravelle avait épousé Alexandre-Pierre-Jacques Le Gendre, marquis de Colande (1725-1752), mort en duel à Elbeuf. 78. Le terme désigne le « maire du palais »: « C’était sous la première race de nos Rois, le premier et principal Officier qui avait la disposition de toutes les affaires de l’État, sous le nom du Roi >f Acad. 1762). 79. Les décrets de l’Assemblée ordonnant le déménagement de Capet et de sa famille à Paris datent d’octobre 1789. 80. Allusion à l'absence d’état nobiliaire en Turquie par comparaison avec l’Ancien Régime français structuré en trois états (noblesse, clergé, peuple) jusqu’au 4 août 1789. 81. Qu’il y a. 82. Et c’est improbable. 83. « Un portefaix qui transporte des fardeaux sur des crochets >(Furetière). 84. « On dit figurément de ceux qui sèment des discordes et des querelles, que Ce sont des boute-feux. Il a été le boute-feu de la sédition >(Acad. 1762). 85. Knèze ou K nez : « prince >en langues slaves. 86 - 87. Marcantonio Nicolo Borghese (1730-1800), futur sénateur de Rome, et son frère Giovanni Battista Francesco (né en 1733). 88. Après la prise de Québec (1759) et de Montréal (1760), le Canada (la « Nouvelle-France )> fut cédé à l’Angleterre par le traité de Paris de 1763 qui termina la guerre de Sept Ans. 89. Le chevalier d’Éon (1728-1810) était un agent secret de Louis XV. 11 s’habillait en femme mais son autopsie prouva que c’était bien un homme. Casanova le verra à Londres en octobre 1763. 90. La princesse d’Ardore (1708-apr. 1766), épouse de Giacomo Francesco Milano (1689-1780), ambassadeur de Naples à Paris, avait donné naissance à Louis-Marie d’Ardore le 2 septembre 1743. 91. Il n’existait pas de duchesse de Fulvie : la dame serait, selon G. Capon, Hélène-Louise-Henriette Delapierre de Bouziers, femme du conseiller d’Etat et intendant des Finances Jean-Henri-Louis Orry de Fulvy (1703-1751). 92. Casanova confond les noms « Gaussin 4nom de scène de Jeanne-Catherine Gaussem, leçon de la première version) et « Gossé »: il s’agit en fait de Louise Gaucher (7-1765). Lolotte épousera Antoine Ricouart d’Hérouville (1713-1782), commandant de la région de Guyenne, en 1757 et donnera naissance à une fille, Louise-Claire, en 1759. 93. Willem Anne van Keppel, 2 e comte d’Albemarle (1702-1754). 94. En 1758 : Lolotte sera le prétexte d'un duel de Casanova contre le Français Varnier à La Haye (voir HMV, ms. t. IV, f° 163v). 95. Orth. Rosemberg. Philippe-Joseph, comte Orsini-Rosenberg (1691-1765), ambassadeur d’Autriche à Venise (1754-1764). Veuf en 1756, il se remaria en secret en 1761 avec Giustiniana Wynne. 96. Il s’agit de Giustiniana Wynne (1737-1791), alias Miss XCV, que Casanova retrouvera à la Comédie- Italienne à Paris en 1759. Chapitre XII Mademoiselle Vesian 1. Qui a « une qualité semblable à celle du baume »(Acad. 1762), c’est-à-dire embaumé, suave, mais aussi revigorant. 2. Au lieutenant général de police (Berryer à l’époque) étaient subordonnés quarante-huit commissaires répartis dans les vingt et un quartiers de Paris et qui avaient également les attributions de juges d’instruction. Casanova fut interrogé par Michel-Martin Grimperel, commissaire au Châtelet de 1730 à 1774. 3. « Chez les Romains le constitut était un contrat par lequel on s’engageait à donner ou faire quelque chose, sans employer la formule solennelle des stipulations proprement dites »f Encyclopédie ). Casanova, qui se déclare docteur in utroque jure (docteur en droit civil et canon), emploie ironiquement comme synonyme de « procès-verbal >ce mot qui implique l’idée de promesse dans une scène où il ne promet rien. 4. Confusion avec l'hôpital des Enfants-Trouvés établi en 1670 vis-à-vis de FHôtel-Dieu et restauré en 1747 (voir le plan). 5. L’Opéra-Comique est l’autre nom du théâtre de la Foire, spécialisé dans les parodies d’opéras à côté des monologues, des pantomimes et des vaudevilles (voir l’illustration). En 1708, la veuve Maurice et les frères Alard, entrepreneurs de spectacles forains, avaient obtenu le droit de chanter et de danser sur les tréteaux de la Foire, privilège plusieurs fois suspendu par les institutions officielles de la monarchie (l’Opéra et la Comédie- Française), soucieuses de conserver leur monopole sur les spectacles. Jean Monnet (1710-1785) en assura la direction de 1752 à 1758 et fit édifier une grande salle dans la foire Saint-Faurent, qui se tenait sur l’emplacement actuel de la gare de l’Est de juillet à fin septembre. L’Opéra-Comique fusionna avec la Comédie-Italienne en 1762. On trouve le pilotis d'une anecdote non rapportée dans Y Histoire de ma vie sur une note de Dux (17A, 54) : « A la foire Saint-Laurent, avec Clari nous avons défendu l’épée à la main une fille habillée en homme. » 6. L’année 1751 voit la levée des interdits imposés par les théâtres officiels à leurs principaux concurrents : les troupes de la Foire et des comédiens-italiens. Depuis 1745, elles étaient privées de paroles et ne pouvaient jouer que des pantomimes ou des spectacles de marionnettes. 7. La Chantilli (Marie-Justine-Benoîte Duronceray, 1727-1772) avait épousé le directeur forain Charles- Simon Favart (1710-1792) en 1745. Des 150 pièces que composa le couple, les plus célèbres (Les Amours de Bastien et Bastienne, parodie du Devin de village de Rousseau, 1753 ; Annette et Lubin, 1762) sont signées de Mme Favard. Elle a écrit plusieurs pièces parodiques : Les Ensorcelés ou Jeannot et Jeannette ou la Nouvelle Surprise de l’amour, La Fille mal gardée ou le Pédant amoureux, La Fortune au village, La Parodie d’Églé. 8. En 1762 la Comédie-Italienne comportait trois troupes : les acteurs encore capables de jouer des comédies à l'italienne (en