improvisant sur des canevas) ; les acteurs jouant en français les pièces de Delisle, Boissy, Romagnosi, Biancolelli et Marivaux ; enfin les acteurs pouvant chanter et jouer dans des opéras-comiques, comme Mme Favart. 9. Thétis et Pelée, tragédie lyrique de Fontenelle sur une musique de Colasse, représentée à l’Opéra pour la première fois en 1689 et reprise à Fontainebleau en 1750-1751. Favart en fit une parodie, Les Amants inquiets, créée à la Comédie-Italienne en 1751 avec Mme de Hesse dans le rôle de Tonton, batelière. 10. L’abbé de Voisenon (1708-1775), auteur de poésies et de comédies, était très lié au couple Favart. Il interrompit sa carrière ecclésiastique pour fréquenter le monde, en particulier le duc de La Vallière qui habitait Montrouge. Il fut élu à l’Académie en 1762 (et non en 1755) grâce à l’appui de Mme de Pompadour. 11 . L’oratoire (en italien oratorio) est défini ainsi par Rousseau : « Espèce de drame en latin ou en langue vulgaire, divisé par scènes, à l’imitation des pièces de théâtre, mais qui roule toujours sur des sujets sacrés et qu’on met en musique pour être exécuté dans quelque église durant le Carême ou en d’autres temps (.Dictionnaire de musique, éd. cit., p. 962). 12. Créé en 1725 par Anne Danican Philidor (1681-1728), le Concert spirituel donnait des concerts aux fêtes solennelles dans la salle des Cent-Suisses aux Tuileries. 13. L’expression vient du dais sous lequel siégeait le roi. 14. L’empereur régnant en 1789 est Joseph II. Franz de Paula, comte Hartig (1758-1797), fut ambassadeur d’Autriche à la cour de Saxe de 1787 à 1794. 15. Fontenelle plaisante sur son âge avancé. 16. Une édition complète des œuvres de Fontenelle avait paru à Paris en 1742. 17. Jeu de mots sur Thétis et Pelée. 18. À la Comédie-Française ou Théâtre-Français. 19. Voltaire attribue cette épigramme à Fontenelle dans son « Discours historique et critique, à l’occasion de la tragédie des Guèbres >publié en 1769, soit douze ans après la mort de Fontenelle. 20. Esther (1688), drame lyrique écrit par Racine à la demande de Mme de Maintenon. 21. Claudine-Alexandrine Guérin de Tencin (1682-1749) - voir Répertoire. 22. Voir ici note 20. 23. Fontenelle mourut le 9 janvier 1757. 24. La mort de d’Alembert survint le 29 octobre 1783. Casanova se trouvait alors à Paris depuis le 30 septembre. 25. Auguste III. 26. Zoroastre, opéra de Rameau sur un livret de Cahusac, fut représenté pour la première fois à Paris en 1749. L’adaptation ne conserva de la musique que l’ouverture et le premier chœur ; Johann Adam de Dresde, compositeur du roi de Pologne, refit tout le reste. Elle fut créée le 7 février 1752 par les comédiens-italiens du roi de Pologne (avec Zanetta Casanova dans le rôle d’Érinice, la sœur de Casanova Marie-Magdeleine étant figurante) au grand Opéra de Dresde, dans le Zwinger. Casanova ne mentionne pas le compte rendu élogieux qu’en fit le Mercure en mai. Le texte a été réédité par F. Luccichenti et H. Watzlawick (Documenti casanoviani, 2010). 27. Louis de Cahusac (1700-1759), écrivain et avocat. 28 - 29. Il s’agit d’Antoine-François et Camille-Louise Vézian (voir Répertoire). 30. Italianisme formé sur muovere apietà : toucher de pitié. 31. Une soixantaine d’euros. 32. Environ 500 euros. 33. Cécile-Thérèse Rioult de Cursay (1707-1789), qui avait épousé en 1725 Louis Guinot de Montconseil, lieutenant général, était dame d'honneur de la reine de Pologne. Elle était proche de la famille Balletti. 34. Voir ici. 35. En faisant son éducation (sexuelle). Probable latinisme sur producere : guider, éduquer. 36. Ne pouvant pas supposer que ma retenue était un effet de ma vertu. 37. Une grande affluence. 38. « Tissu de soie velouté, qui imite la chenille >(Acad. 1762). 39. Identité incertaine, peut-être un pseudonyme pris par un aventurier. Les biographes ont proposé Jean- François, comte de Narbonne-Fritzlar (1718-1784) ou encore Charles-Bernard Martial, comte de Narbonne- Pelet, officier de marine, né en 1720. 40. Je me suis fiée à lui. 4L Le Gros-Caillou était un faubourg situé sur la rive gauche, entre les Invalides et la Seine (voir le plan). « Ce heu, peuplé de guinguettes, est sur le bord de la rivière, au-dessous des Invalides. Là, on mange des matelotes, objet définitif et chéri des gageures parisiennes. Une bonne matelote coûte un louis d’or ; mais c’est un manger délicieux, quand elle n’est pas manquée >(L. S. Mercier, Tableau de Paris, chap. 186, éd. cit., t. I, p. 454). Matelote : « Mets composé de plusieurs sortes de poissons, apprêtés à la manière dont on prétend que les Matelots les accommodent. » Bœuf à la mode : « Ragoût fait d'une tranche de bœuf lardée de gros lard. » À la crapaudine : « Terme de cuisine qu’on emploie en parlant de pigeons ouverts, aplatis et rôtis sur le gril >(Acad. 1762). 42. Appètent, du verbe « appéter »: « Désirer par instinct, par inclination naturelle, indépendamment de la raison >(Acad. 1762). 43. Variante biffée : Tressan, ou de Tréan, dans ce nom ma mémoire chancelle. Jacques-Robert d’Héricy, marquis de Tréan (ou d’Etréhan), vécut jusqu’en 1767 avec Mlle Vézian. 44. On n’entend plus parler d’elle. 45. La chanteuse Anna Piccinelb. Chapitre XIII Départ de Paris, séjour à Dresde 1. Victoire Morphy (ou Murphy), actrice à l’Opéra-Comique, était en fait d’origine irlandaise mais avait joué en Flandre. Elle avait quatre sœurs : Marguerite, Brigitte, Madeleine et Marie-Louise, dite Louison (1737- 1814), la « petite sœur >dont parle Casanova et qu'il appelle plus loin Hélène (orth. Elène ou encore Heleine) en hommage à sa beauté. Louison avait une quinzaine d’années quand Casanova la rencontra, et non treize ans. 2. En face de la maison de Silvia. 3. Un demi-écu de 3 livres (ou francs), valant une trentaine d’euros. 4. D’après le rapport de l’inspecteur de police Meusnier, elle était brune comme ses sœurs. 5. Le prix du pucelage d’Hélène est estimé à 600 francs (25 louis), 300 francs dans la seconde version. 6. Il pourrait s’agir en réalité du Suédois Gustaf Lundberg (1695-1786), membre de