allaient toutes à l’école chez la brodeuse. D’abord que je me suis vu possesseur du décret que Madame Orio désirait, j’ai fait une courte visite à la brodeuse pour donner à Nanette un billet dans lequel je lui donnais la belle nouvelle que j’avais obtenu la grâce, et que j’irais porter le décret à sa tante le surlendemain qui était un jour de fête. Je lui faisais les plus grandes instances pour qu’elle me ménageât un entretien tête à tête avec Angéla. Nanette, attentive à mon arrivée le surlendemain, me donna un billet me disant de bouche de trouver le moyen de le lire avant de sortir de la maison. J’entre, et je vois Angéla avec madame Orio, le vieux procureur, et Marton. Comme il me tardait de lire le billet, je refuse une chaise, et je présente à la veuve ses certificats, et le décret d’admission aux grâces : je ne lui demande autre récompense que l’honneur de lui baiser la main. — Ah ! Abbé de mon cœur vous m’embrasserez, et on n’y trouvera rien à redire puisque j’ai trente ans plus que vous. Elle devait dire quarante-cinq. Je lui donne les deux baisers, et elle me dit d’aller embrasser ses nièces aussi qui se sauvèrent dans l’instant. La seule Angéla resta défiant mon audace. La veuve me prie de m’asseoir. — Madame je ne peux pas. — Pourquoi donc ? Quel procédé 90 ! — Madame je reviendrai. — Point du tout. — J’ai un pressant besoin. — J’entends. Nanette va là-haut avec l’abbé, et montre-lui. — Ma tante, vous me dispenserez. — Ah ! la bégueule. Marton vas-y toi-même. — Ma tante, faites-vous obéir de Nanette. — Hélas ! madame, ces demoiselles ont raison. Je m’en vais. — Point du tout ; mes nièces sont des bêtes à quatre pattes. M. Rosa vous conduira. Il me prend par la main, et il me mène au troisième où il fallait, et il me laisse là. Voici le billet de Nanette : « Ma tante vous priera à souper, mais vous vous dispenserez. [65v] Vous partirez lorsque nous nous mettrons à table et Marton ira vous éclairer jusqu’à la porte de la rue qu’elle ouvrira ; mais vous ne sortirez pas. Elle la fermera, et remontera. Tout le monde croira que vous êtes parti. Vous remonterez à l’obscur 91 l’escalier, et puis les deux autres jusqu’au troisième étage. Les escaliers sont bons. Vous nous attendrez là toutes les trois. Nous viendrons après le départ de M. Rosa, et après que nous aurons mis notre tante au lit. Il ne tiendra qu’à Angéla de vous accorder, même toute la nuit, le tête-à-tête que vous désirez, et que je vous souhaite très heureux. » Quelle joie ! Quelle reconnaissance au hasard qui me faisait lire ce billet précisément dans l’endroit où je devais attendre à l’obscur l’objet de ma flamme ! Sûr que je m’y trouverais sans la moindre difficulté, et ne prévoyant aucun contretemps, je descends chez madame Orio plein de mon bonheur. a. Et biffé. b. De vous biffé. c. Alors biffé. d. L’encre change ici, plus claire. e. Se tenir biffé. f. ; ou de la faire jeter par la fenêtre biffé. g. La biffé. h. Mœurs biffé. i. Honoré biffé. j. Lorsque biffé. k. Ce mépris biffé. l. Orth. couche. m. Car il portait perruque, et il. n. Me verrait pas à l'assemblée biffé. o. Orth. compétant. p. Et il m'assurait biffé. q. Du cruel prêtre biffé. r. Maigre comme une allumette . s. Lise biffé. t. Orth. avait. u. Il était biffé. v. Orth. affaires. w. Me faire donner de l’argent tdtez ma grand-mère. x. Une date en marge est biffée, peu lisible {1742 ?). y. Donné biffé. z. Coucher avec elle biffé. aa. De lire biffé. ab. Orth. virtueuse. Plus bas, Casanova écrit virtuosa. ac. b. Sans biffé. ad. Une autre date est biffée, illisible. ae. Que biffé. af . Quelques mois après cet aventure biffé. ag. Le 1 semble corriger un 2 par surcharge. ah. Orth. donné. ai. Pucelage biffé. aj. elui biffé. ak. Le corrigé par surcharge. al. Orth. atenante. am. b. Des biffé. an. S’assoit • biffé. ao. b. Demie biffé. ap. Pouvait biffé et ignorer corrigé en ignorait. aq. Orth. interprétée. ar. Orth. fait. as. Me portant toujours mieux biffé. Un que est également biffé avant le je. at. D un an biffé. au. Pour m’assurer que j’en aurais la force, j’ai passé la nuit en jouissant d’elle en imagination. Je ne pouvais plus avoir dans mon individu autre agent que la raison biffé. av. Orth. empêché. aw. Avec moi biffé. ax. Et elle me disait biffé. ay. Lui biffé. az. Est biffé. ba. A cause biffé. bb. A M. Malipiero biffé. [69r] CHAPITRE V Nuit fâcheuse. Je deviens amoureux des deux sœurs, j’oublie Angéla. Bal chez moi, Juliette humiliée. Mon retour à Paséan. Lucie malheureuse. Les a foudres favorables. Madame Orio, après m’avoir fait au long ses remerciements, me dit que pour l’avenir je devais jouir de tous les droits d’ami de la maison. Nous passâmes quatre heures à rire, et à faire des niches 1 . J’ai si bien fait mes excuses pour ne pas rester à souper qu’elle dut les approuver. Marton allait m’éclairer ; mais un ordre absolu qu’elle donna à Nanette, qu’elle croyait ma favorite, l’obligea à me précéder, le chandelier à la main. La fine matoise descendit vite vite, ouvrit la porte, la referma d’un grand coup, éteignit la chandelle, et remonta en courant me laissant là, et rentrant chez sa tante qui la réprimanda très fort sur son vilain procédé 13 avec moi. Je suis monté à tâtons à l’endroit concerté, me jetant sur un canapé comme un homme qui attend le moment de son bonheur à l’insu de ses ennemis. Après avoir passé une heure dans les plus douces rêveries, j’entends ouvrir la porte de la rue, puis la fermer à la clef à double tour, et dix minutes après je vois