l’Académie royale de peinture et de sculpture depuis 1741 (voir G. Capon, p. 110). Hélène a passé pour un modèle de Boucher. 7. Transcription du grec moderne wpôpcpq (cnpôpcpq). 8. Les cabinets de verdure sont des jardins clos aménagés par Le Nôtre dans les espaces boisés qui délimitent les allées. Leur entrée est fermée par une grille. Ils étaient utilisés comme salons en plein air. 9. Monnaie d’or valant 48 livres. Cinq cents doubles louis faisaient 24 000 livres (environ 250 000 euros). 10. Le Parc-aux-Cerfs, ancienne réserve de gibier créée par Louis XIII à Versailles entre les rues de Satory, des Rosiers et Saint-Martin, était devenu un nouveau quartier qui avait conservé le même nom. 11. Un garçon né en mai 1754 d’après d’Argenson, une fille née en juillet d’après Dussieux. 12. La Morphy épousa Jacques de Beaufranchet, comte d’Ayat, qui mourut à la bataille de Rossbach (5 novembre 1757) moins de deux ans plus tard. Sa dot était considérable : plus de quatre millions d’euros. 13. Louis-Charles-Antoine Beaufranchet (1757-1812). Engagé dans les armées de la Révolution, il combattit à Valmy. 14. « Feuilles d’ivoire, de parchemin, de papier préparé, etc. qui sont attachées ensemble, et qu’on porte ordinairement dans la poche, pour écrire [...] les choses dont on veut se souvenir >(Acad. 1762). 15. Marie-Christine Rouvroi de Saint-Simon de Ruffec (1728-1774), la fille de la duchesse de Ruffec, avait épousé en 1749 Charles-Maurice Grimaldi, chevalier de Monaco, duc de Valentinois (1727-1798). 16. Manquer à : « Ne faire pas ce qu’on doit à l’égard de quelqu'un ou de quelque chose >(Acad. 1762). 17. Adaptation d'un vers d’Horace ( Épîtres , II, 1, v. 176, éd. cit., p. 159) avec un curieux lapsus (famula mis pour fabula) qui est corrigé dans la seconde version. Horace évoque un poète qui ne pense qu’à s’enrichir et « s’inquiète peu que la pièce tombe ou se tienne d'un pied sûr » 18. Référence probable au couple aristotélicien de la puissance et de Y acte. L’opposition entre en puissance et en acte (« un gland est un chêne en puissance, parce qu’un gland peut devenir un chêne *>Acad. 1762) s’oriente ici vers celle du possible et de Yadvenu, de ce qui peut arriver et de ce qui se produit réellement. 19. La femme de ce peintre aurait été une indicatrice de la police d’après une note de Meusnier datée du 24 décembre 1775 disant que Mme Sanson, « femme d'un peintre, ex-acteur, demeurant rue de Richelieu >>lui fournit des renseignements sur une maîtresse du duc d’Orléans (G. Capon, Casanova, p. 115). Casanova écrit dans sa lettre A Léonard Snetlage : « Le peintre La Tour, qui avait de l’esprit, me dit un jour que le barbouilleur Sanson l’avait magoté A Ma voisine, la postérité, art. « Singer t>op. cit., p. 77). 20. Oublié, négligé. 21. Sans doute faut-il lire « pour » 22. Nom fictif. La seconde version porte « Landel 71 » 23. Louis Drummond, comte de Melfort, était franc-maçon. 24. La duchesse était présidente des loges féminines de France. 25. « Petite reine >ou « Ma reine >se dit familièrement « en s’adressant à une femme à qui on reconnaît quelque empire d’affection TLittré). 26. Plusieurs femmes de ce nom ont été pensionnées en tant que dames d’honneur de la duchesse de Chartres - la place était lucrative. 27. Louis-François de Bourbon-Conti (1717-1776), protecteur de l’abbé Prévost et de Jean-Jacques Rousseau. 28. François-Robert Marcel, célèbre maître à danser et pédagogue. Il mourut en 1759. 29. Bube : « Petite élevure, pustule qui vient sur la peau A Acad. 1762). 30. Un remède topique est « un remède qui n’opère qu’étant appliqué sur la partie malade, ou sur celle qui y répond >(Acad. 1762). 31. « Cette plante est vulnéraire, résolutive, fébrifuge ; on s’en sert dans la dysenterie, dans le crachement de sang, dans les flux immodérés des hémorroïdes et des mois >(Trévoux) - voir aussi la n. 1 p. 877. 32. L’abbé Marcel des Brosses. Un mandat d’arrêt du parlement de Paris fut lancé contre lui en mars 1761. Casanova a laissé cette note sur lui : « Mais cette même princesse de Conti n’aurait jamais mis au monde dans l'année 1747 le monstre, si l’abbé des Brosses ne l’eût guérie des boutons qui la défiguraient au point que le duc de Chartres, son mari, ne pouvait pas la voir. Quelle nécessité y avait-il que l’abbé des Brosses, ignorant charlatan, allât porter sa pommade à Mme de Polignac au palais royal pour qu’elle la portât à la princesse que les pustules défiguraient ? Les pustules disparurent, son mari la trouva jolie et elle conçut le monstre, etc. [...] L’abbé des Brosses finit tragiquement. [...] la mère d’Égalité finit de vivre l'an 1759. Cette princesse fut galante : ce fut le seul défaut quelle eut, si c’est un. Voluptueuse, généreuse, bienfaisante, et remplie d’esprit, elle plaisanta jusqu’à sa dernière heure... >(archives de Prague, U19, 10). 33. Il s’agit de Louis-Philippe-Joseph d’Orléans, né duc de Montpensier à Saint-Cloud le 13 avril 1747 et qui prit le titre de duc d’Orléans en 1785. Il mourut guillotiné à Paris le 6 novembre 1793. Premier prince du sang sous l’Ancien Régime, il avait abandonné ses titres de duc de Chartres et de duc d’Orléans pour se rallier aux députés du tiers-état le 25 juin 1789. En 1792 il avait été élu député de la Seine à la Convention sous le beau nom de Philippe Égalité. 34. À peu près 1 000 louis, soit 250 000 euros environ. 35. Fille de comédiens, Thérèse de Hayes (1714-1756) avait épousé en 1737 Alexandre Joseph Le Riche de La Popelinière (ou Pouplinière, 1693-1762), fermier général. Elle mourut d’un cancer du sein. 36. Plus d’un million d’euros. 37. La manière de penser, l’esprit. 38. Le maréchal de Richelieu avait loué un appartement dans la maison contiguë à celle du fermier général (dans l’actuelle rue de Richelieu), pourvu d’un passage qui aboutissait directement dans la cheminée de la chambre à coucher