de Mme de La Popelinière. Le mari découvrit l’ouverture et se sépara de sa femme. 39. Environ 125 000 euros. 40. Jacques Courtois (1621-1676), dit le Bourguignon, peintre de batailles sous Louis XIV. 4L Ce sens esthétique du substantif « méchanceté »(qui est médiocre, sans qualité), non répertorié dans les dictionnaires de l’époque, figure chez Fontenelle. 42. Le jardin des Tuileries était gardé par un détachement d’invalides qui fournissait les postes des six entrées par lesquelles on y accédait. L’une d’elles donnait sur l'ancien couvent des Feuillants. Les suisses et les portiers fournissaient à boire et à manger. 43. Monnaie de cuivre valant 3 deniers ou le quart d’un sou (0,12 euro). 44. Pour gagner la place Louis-XV (place de la Concorde) depuis les jardins des Tuileries, on empruntait alors un pont tournant situé entre les deux grandes terrasses (voir le plan). 45. Coiffure poudrée à la mode, signe d’affectation caractéristique de l’élégant parisien d’après Mercier (.Tableau de Paris, chap. 548 « Le fat à l’anglaise >>éd. cit., t. Il, p. 42). 46. Dont la garde (« partie d'une épée qui est entre la poignée et la lame, et qui sert à couvrir la main *>Acad. 1762) excédait d’un tiers la taille normale. 47. L’actuelle place de l’Étoile. 48. Michel-Louis-Gatien de La Perrine, vicomte de Talvis (ou Tailvis ou Taillevis), mousquetaire, joueur, bretteur. Les deux hommes se retrouveront peu après cet épisode à Presbourg, près de Vienne (voir ici ou ici). Contrairement à ce qu’il affirme à la fin de la première version du chapitre suivant (voir ici), Casanova le reverra à Amsterdam fin 1759, sous le nom de chevalier de La Perrine. D’après sa correspondance, il recevait encore de ses nouvelles en 1768. Il donnera le nom de « chevalier de Talvis >à un personnage de sa pièce Le Polémoscope (1791). 49. Insulter à : « Prendre avantage de la misère d’un homme pour lui faire quelque offense, quelque déplaisir (Acad. 1762). 50. Août 1752. 51. La galerie de Dresde, installée au Zwinger depuis 1722. 52. En janvier 1762. 53. La Thébaïde ou les Frères ennemis, première tragédie de Racine créée par la troupe de Molière en 1664. La parodie de Casanova, intitulée La Moluccheide, o sia i gemelli rivali, Commedia in tre atti di Giacomo Casanova, Veneziano, da rappresentarsi nel Teatro regio di Dresda nel Carnovale 1753, fut créée le 22 février. 54. Auguste III, roi de Pologne et Électeur de Saxe, connu pour la somptuosité de sa cour. 55. Traits burlesques (voir ici note 21). 56. Il s’agit de Heinrich, comte von Brühl (1700-1763), Premier ministre d’Auguste III (voir Répertoire). 57. Prodigue. 58. L’organiste Pierre Auguste mourut en février 1787 : Casanova a donc écrit cette version en 1789. 59. Il s’agit probablement d'une Mme Paris de Dresde. 60. « Se dit de la consommation de denrées, de vivres qui se fait avec désordre et sans économie »(Acad. 1762). 61. Scurrilité : « Plaisanterie basse, bouffonnerie >( Acad. 1762), mot calqué sur le latin scurrilitas. 62. « Parle d'une voix forte là où tu passeras, invite chaque homme à s’éveiller, en l’appelant par le nom de son père et du fondateur de sa race, et honore-les tous. Ne montre pas de hauteur : prenons plutôt nous-mêmes de la peine : Zeus, dès notre naissance, nous a imposé le fardeau du malheur >> dit Agamemnon à son frère Ménélas ( Iliade , X, v. 69-70, trad. E. Lasserre). 63. Brühl engagea la Saxe dans la guerre de Sept Ans et dans des dépenses somptuaires colossales. Casanova ménage sa mémoire pour ne pas froisser ses protecteurs qui sont des descendants du comte (voir Répertoire). 64. Un service de poste direct de Dresde à Prague (Fahrende Post) avait été inauguré en 1752. 65. Angelo Amorevoli (1716-1798), célèbre ténor vénitien engagé à la cour de Dresde. 66. Le Milanais Giovanni Battista Locatelli (1713 ou 1715-1785), entrepreneur de spectacles et librettiste, avait commencé à donner des représentations à Prague durant la saison d'hiver 1748-1749. Il mourut à l’âge de soixante-dix ans environ, et non à quatre-vingt-dix comme le dit Casanova. 67. Thérèse Morelli, danseuse vénitienne. 68. Fabris ne pouvait être colonel en 1753 puisqu’il ne devint major qu’en 1757. 69. La guerre de Sept Ans (1756-1763) n’éclata que trois ans après. 70. En 1765. 71. Le père de Landel était propriétaire de l'hôtel de Bussy (au n° 4 de l’actuelle rue de Buci - voir C’est chez lui que s’établit la première loge maçonnique de Paris, Saint-Thomas au Louis d’Argent, devenue la loge du duc d’Aumont en 1732 (voir Gustave Bord, La Franc-Maçonnerie en France des à 1815, Paris, Nouvelle Librairie nationale, 1909). le plan), qui était origines Chapitre XIV Mon séjour à Vienne 1. Objets et vêtements à mon usage. 2. Giovanni Ambrogio Migliavacca (1718-1795 ?), poète italien, conseiller de légation à Dresde depuis 1752, auteur du livret de la Tetide de Gluck (1760). 3. Le juriste et homme de lettres Giovanni Vincenzo Gravina (1664-1718), qui avait adopté Metastasio vers 1709. 4. Attilio Regolo, tragédie-opéra de Johann Adolf Hasse (1740), fut créé à Dresde en 1750. 5. Il s’agit de la traduction par César-Pierre Richelet des tragédies-opéras de Métastase (douze tomes en six volumes in-12), parue à Vienne entre 1751 et 1761. 6. François de Rosset (1570-1619) avait publié en 1615 Le Divin Arioste ou Roland le furieux, dédié à Marie de Médicis et dont une luxueuse édition in-4° avait paru en 1644. 7. Casanova s’inscrit ici dans un débat qui traverse le siècle : la querelle des Anciens et des Modernes. Dans sa traduction versifiée de Ylliade, commencée en 1771 à Florence et publiée en 1775-1776 ( Iliade di Omero in veneziano trad. in ottava rima, éd. A. Gardin et al., Venise, Editoria universitaria, 2005), il critique la traduction en prose de Mme Dacier publiée en 1699. 8. La Kaiserlich-Kônigliche (k.u.k.) Flofbibliothek. 9. Le jeune Félix Calvi. 10. Environ 5 700 euros. 11 . Aux frontières. Une commission de plénipotentiaires avait été créée pour régler les litiges entre Venise et