l’Autriche. Après son ambassade à Paris, Morosini y fut nommé le 2 mars 1752, succédant à Pietro Correr 74 . Les contestations de frontières furent réglées au congrès de Vaprio (juillet 1754). 12. Les opéras étaient alors donnés au théâtre de la cour fondé en 1741 par l’impératrice Marie-Thérèse sur la Michaelerplatz, et non à l’actuel Burgtheater. 13. La commission de chasteté (Keuschheitskommission), institution policière chargée de la moralité publique à Vienne, avait été instituée en 1751. Elle fut abolie en 1792 au début du règne de François II (1768-1835). 14. Casanova avait dressé un véritable panégyrique de Marie-Thérèse dans sa Confutazione : elle était « au- dessus de tous les éloges >>nulle souveraine n’était « plus pieuse, plus belle, ni dotée d'un courage plus héroïque [...]. Elle voulut persécuter le vice pour l’extirper. Si des ministres trop zélés outrepassèrent quelquefois ses instructions, c’est un mal inévitable, et la faute n’en est pas à la souveraine, dont les intentions étaient excellentes >(t. I, p. 169-170). 15. Temesvâr (Timijoara), dans l’actuelle Roumanie. Ces déportations ( Wasserschiibe ) des femmes exilées ( Schiiblinge ) aux confins de l’Empire avaient lieu en mai et octobre. 16. Notoriété publique (voir ici note 48). 17. D’après Horace : « Decipimur specie recti »(« Nous sommes trompés par l’apparence du juste *> Arl poétique, v. 25). 18. Stockhaus est l’ancien mot allemand pour « prison »(les pieds des prisonniers étaient bloqués dans un Stock, un bloc de bois). Une Zucht- und Arbeitshaus (ou Spinnhaus, « maison de correction )> était située dans la Leopoldstadt (quartier du Prater, le long du Danube). 19. Orth. oberrée. Oppressée, gênée. 20. D’uriner. 21. Il s’agit sans doute d’une maison appelée L’Écrevisse rouge, où l’on pouvait louer des salons pour des assemblées privées. 22. Voir ici ou ici. 23. Il s’agit d'un tripot clandestin : Marie-Thérèse avait proscrit les jeux de hasard par une ordonnance du 20 février 1753, condamnant les banquiers à une amende de 1 000 ducats (environ 100 000 euros). Paradoxalement, l’impératrice, l’empereur François I er et sa maîtresse la princesse Auersperg tenaient publiquement des banques de pharaon (voir ci-dessous). 24. Valerius de Beccaria (1692-1770) était devenu colonel en 1752 dans l’armée autrichienne, à la tête du régiment de cuirassiers Jacquemin. Il fut nommé à Szolnok (Hongrie) jusqu’en 1763. 25. Voir ici et suiv. 26 - 27 - 28. L’abbé Antonio Grossatesta, ou Testagrossa selon les documents officiels (1700 ?-v. 1762), ministre d’Hercule-Renaud d’Este, duc de Modène (1727-1803), était venu à Vienne le 4 décembre 1752 négocier le mariage de la princesse Marie-Béatrix d’Este (1750-1829), la fille du duc et de Marie-Thérèse Cibo de Malaspina (1725-1790), et de l’archiduc Léopold. Il envoya son dernier rapport le 21 juin 1753, après l’échec de cette négociation - la princesse fut finalement mariée en 1771 au frère cadet de Léopold, Ferdinand, et Léopold épousa en 1765 une fille du roi Charles III d’Espagne, Maria-Ludovica. 29. Il s’agit du futur Léopold II. 30 - 31. Ernest, comte de Roggendorff (1714-1790), dont la fille Cécile, née en 1775, fut la dernière femme avec qui correspondit Casanova. Le nom de Sarotin est certainement une transcription phonétique ; il s’agit peut-être de Jean-Charles, comte Zierotin ou du camérier Félix, comte Sarentein. 32. Frailes (orthographié aussi frayle,fravla ou freilé) est la transcription phonétique de Fràulein, demoiselle de condition. 33 - 34 - 35. Vittoria Tesi-Tramontini (1700-1775) était l’une des plus célèbres contraltos du XVIII e siècle. Mariée à Jacques Tramontini (1705-1785), elle était la maîtresse de Joseph-Frédéric Hollandinus, prince de Saxe-Hildburghausen (1702-1784), général en chef autrichien. 36. Afflisio fut condamné aux galères à perpétuité en 1779, à Livourne (voir la seconde version). 37. Leurs Majestés impériales et royales autrichiennes, Marie-Thérèse et François I er . 38. Quand Afflisio sollicita le grade de lieutenant-colonel, sa demande fut appuyée par le prince de Saxe- Hildburghausen. 39. Plus de deux millions d’euros. 40. Vêtu de noir avec grand collet blanc, les habits brodés d’or. 41. Stanislas II Auguste Poniatowski fut élu roi de Pologne le 6 septembre 1764 et couronné le 25 novembre. Casanova était alors à Riga : il doit avoir vu le roi vêtu en Espagnol à une autre occasion solennelle. 42. « En Pologne on donne le titre de Palatin au Gouverneur de chaque Province >(Acad. 1762). 43. Ducat des Cremnitz : ancienne monnaie d’or autrichienne frappée à Kremnica (Kremnitz en allemand, dans l’actuelle Slovaquie), d’une valeur de 4 florins (10 livres, soit une centaine d’euros). 44. Il favorisait le commerce parce qu’il mettait dans ses coffres les bénéfices produits. 45. Marie-Anne (1738-1789), Marie-Christine (1742-1798), Marie-Élisabeth (1743-1808), Marie-Amélie (1746-1804), Jeanne-Gabrielle (1750-1762), Marie-Josèphe (1751-1767) et Marie-Caroline (1752-1814). Marie-Antoinette (1755-1793) n’était pas encore née. 46. Joseph (1741-1790), Charles-Joseph (1745-1761) et Léopold (1747-1792). 47. Comprendre : s’est tué à la tâche. Mort prématurément en 1790, à l’âge de quarante-neuf ans, Joseph II, de constitution fragile, avait ruiné sa santé à travailler sans relâche. 48. Réminiscence probable d’un vers du Méchant de Jean-Baptiste-Louis Gresset (1747) : « L’esprit qu’on veut avoir gâte celui qu’on a 4IV. 7). 49. L’épisode doit se situer en 1783. Laxenburg, château de plaisance et résidence d’été de la famille impériale près de Vienne, était le séjour favori de Joseph II. 50. Cette réponse hardie de Casanova coïncide mal avec les termes d’une lettre de 1784 évoquant sa première rencontre avec l’empereur : « Sa Majesté s’arrêta hier à causer plus d'une demi-heure avec moi en tête à tête. Aux premières paroles qu’elle me dit, je me mis à trembler devant son grand air imposant, et le monarque doit l’avoir remarqué, car je répondais d'une voix sourde, par des phrases stupides et mal articulées «(archives de Prague, U9, 27, lettre reproduite dans C. L. Curiel, G. Gugitz et A. Ravà [éd.], Patrizi e avventurieri, dame e ballerine, Milan, Corbaccio, 1930). Dans sa Confutazione, il avait parlé très élogieusement de Joseph II (1769, t. I,p. 178). 51. Jean-Alexandre, chevalier de Brambilla (1728-1800), était le médecin ordinaire de Joseph II. Il fonda l’Académie de médecine et de chirurgie