euros. 22. Cet emploi figuré d’« étanchement >n’est pas usuel : peut-être s’agit-il d’une difficulté d’approvisionnement ou d’une somme imprévue à rembourser. 23. Il faut probablement lire « fatras » 24. Il s’agirait respectivement de Maddalena Eugenia Evich (1696 7-1767), mariée à Cristoforo (ou Christoforo) Capretta (1692-1768) vers 1718, et de Catterina Capretta (v. 1722-v. 1790 ?) - voir Répertoire. 25. Voir ici. Sur Thérèse Imer-Pompeati et sa descendance, voir Répertoire. 26. Bayreuth. 27. Frédéric (1711-1763), époux de la sœur de Frédéric le Grand, Frédérique Sophie Wilhelmine (1709- 1758). 28. Casanova retrouvera Thérèse, devenue cantatrice sous le nom de Trenti, à La Haye en 1758. 29. Sans doute Annibale Papafava (v. 1690-1766), marié depuis 1718 à Béatrice Flangini, qui avait hérité du palais de Santa Giulia. 30. Voir ici note 13. 31. Voir ici note 14. 32. Voir ici note 15. 33. Voir ici note 16. 34. Environ 300 000 euros. Le ducat courant était une monnaie de compte. 35. Au sens moderne de casino, maison de jeu (voir aussi n. 1 p. 489). 36. « Sorte de Jeu de renvi, où l’on joue à trois, à quatre ou à cinq, et où l’on ne donne que trois cartes à chaque joueur >(Acad. 1762). 37. Environ 10 000 euros. 38. Quartier situé au nord de Cannaregio (voir le plan). 39. Environ 7,5 euros. 40. Environ 1 400 euros. 41. Vers dix-sept heures sur le Campo dei Santi Apostoli, à Cannaregio (voir le plan). 42. L "opéra séria (sérieux) s’oppose à l 'opéra buffa (comique). On donnait en 1753 à San Samuele, où avait joué le père de Casanova, Rosmira fedele (livret de Stampiglio, musique de Cocchi). 43. Le « corps »(orth. cors) désigne la « partie de certains habillements, qui est depuis le cou jusqu’à la ceinture >(Acad. 1762). 44. La bautta (voir ici note 66). 45. Casanova précise en note dans la marge gauche : « L’académie écrit locante, et elle se trompe. Il faut dire locande. >Le Dictionnaire de l’Académie de 1694 a bien une entrée « Locante >à l'intérieur de l’article « Louer »: « Adj. f. Il n’est en usage qu’en ce mot : chambre locante, pour dire : chambre garnie qu’on tient à louage $ mais le mot disparaît à partir de l’édition de 1718. 46. Le dissolu. 47. Vers 16 h 30. 48. On trouvait dans tous les quartiers de Venise des échoppes qui vendaient des billets de théâtre. 49. À la foire (italianisme de construction forgé sur vado in fiera). 50. Italianisme : le traghetto est une gondole utilisée comme bac ou comme taxi fluvial. « [...] j’ai pris une gondole de trajet, que j’ai fait arriver où j’ai voulu. Par ce moyen on échappe à Venise à tous les curieux * précise Casanova plus loin (voir ici). 51 . îlot situé à la pointe ouest de la Giudecca où furent fondés au XIII e siècle les Chiesa e Monastero dei Santi Biagio e Cataldo (voir le plan). 52. Ou pet-en-l’air : « Robe courte qui ne va que jusqu’aux genoux >(Trévoux). 53. Citation déformée de l’Arioste, empruntée d’après Tage Bull à La rete di Vulcano (chant XIII, v. 1-2) de Domenico Batacchi (1748-1802) : « Vincasi per virtude o per inganno / Fu il vincer sempre mai laudabil cosa. «Casanova conserve l’ordre des vers, mais non l’opposition entre virtude (vertu ou courage) et inganno (ruse, tromperie, fraude). La citation originale de l’Arioste ( Roland furieux, chant XV, v. 1-2) opposait fortuna (chance, hasard) et ingegno (esprit, habileté, intelligence) : « Fu il vincer sempre mai laudabil cosa / Vincasi per fortuna o per ingegno >(« Vaincre fut toujours une chose digne d’éloges, que la victoire soit due à la fortune ou à l’esprit )>. Mêlant les deux versions, Casanova ne retient que les deux termes à connotation négative (« hasard >et « ruse )>, tout en attribuant non sans humour cette « sentence >à l’escroc P. C., à moins que Yinganno ne joue, avec une ambiguïté très casanovienne, le rôle du terme connoté positivement. 54. « On dit en termes de pratique Dette passive pour dire : une dette à laquelle on est obligé envers quelqu’un >(Acad. 1762). 55. Couleur gris-de-perle : « couleur grise qui a un certain éclat de blanc comme les perles >( Acad. 1762). 56. José Joaquin, duc de Montealegre, marquis de Salas (voir ici note 212). 57. Qui reconnut immédiatement. 58. « Rompre en visière [...] signifie figurément : dire en face à quelqu’un quelque chose de fâcheux, d’injurieux, fièrement, brusquement, incivilement >(Acad. 1762). 59. Qui en. 60. On a retrouvé une variante de ce distique dans les papiers de Dux (U 16, K38) : « Vous verrez tous les jours le bijou de ma belle, / Vous lui direz qu’Amour veut qu’il me soit fidèle. » 61. Italianisme sur farforza a qualcuno : forcer quelqu’un, faire violence à quelqu’un. 62. Excéder : « se dit figurément en morale, pour dire aller au-delà, outrepasser >(Trévoux). 63. La ligne était une unité de mesure équivalant à la douzième partie d'un pouce (environ 1,25 mm). 64. Casanova refuse de rapporter la honte de la nudité à un sentiment naturel. La critique de la pudeur ainsi comprise est un thème qui lui est cher : voir Lan a Caprina, les écrits sur La vergogna (in R. Lorleo et L. Di Trocchio [éd.], Casanova e le ostetriche, Turin, Centra scientifico, 2000) ou encore Ylcosameron. 65. Autour de minuit si on calcule les heures à l'italienne, mais Casanova évoque plus bas le « nouveau jour >et précise qu’il dort « jusqu’à midi *>ce qui invite à comprendre quatre heures du matin au sens moderne. 66. Le Campo Santa Sofia se trouve à Cannaregio, près de la Ca’ d’Oro, en face de l’Erberia (voir le plan). 67. Sens probable : ce coquin allait chercher un naïf (le « mal avisé « l’imprudent) sur cent Vénitiens. 68. Un cours, une leçon (voir ici note 15). 69. Comme nous étions dans une gondole à une