seule rame. 70. Probable néologisme. Le sens se rapporte en même temps à l’affectation (les manières) et à l’imitation d’autrui, par opposition à l’imitation de la nature, ou à la répétition de procédés, selon la signification de « manière >et « maniéré >en peinture. 71. La passion déraisonnable. 72. Le chevalier Lrancesco Morosini, né en 1751, était l’unique neveu de Lrancesco Lorenzo Morosini, devenu commissaire aux Confins en 1752 (voir ici note 25 et ici note 11). Sur le baron de Bavois, voir ici note 154. Beltrame comte Cristiani (ou Christiani, 1702-1758), conseiller d’Etat, vice-gouvemeur du duché de Mantoue, fut nommé grand chancelier de la Lombardie autrichienne puis ministre plénipotentiaire de l’empire d’Autriche à Milan. 73. De but en blanc, immédiatement. 74. Honorable. L’Accademia délia Crusca (4 e éd.) définit onorifico par onore\’ole. 75. Christoforo Capretta. 76. Eclaircir, élucider, mais aussi épier, observer. 77. Orth. préjudiciée. Compromis. Italianisme forgé sur pregiudicare, compromettre. 78. La Liera del Santo commence le 13 juin, jour de la fête du saint patron de Padoue. 79. De ta fidélité à tenir le serment de m’épouser. 80. Gage d’authenticité assez convenu dans la littérature à la première personne factuelle (Mémoires) mais aussi fictionnelle (roman-Mémoires et roman épistolaire). L’absence de ces lettres dans les papiers conservés par Casanova ne prouve rien, ni dans un sens ni dans l’autre. Reste que, pour les premiers lecteurs de Casanova, une telle affirmation pouvait être entendue aussi bien comme une déclaration sincère que comme un lieu commun romanesque. 81. Le couvent Santa Maria degli Angeli, sur l’île de Murano, comme le confirme la variante biffée de la p. 1120 : « le couvent des anges » 82. Les mères supérieures du couvent. 83. L’expression « à la tour revient régulièrement pour désigner une sorte de conciergerie du couvent. Ne pas confondre avec le tour du couvent, ouverture en forme de plateau tournant communiquant avec l’extérieur et gardée par une tourière (voir ici note 181). 84. Leur confesseur. 85. Qu’ayant accès à l’intérieur du couvent. 86. Port à l’embouchure de la Brenta, à l’intérieur de la lagune. 87. Palais situé dans la Contrada Santa Sofia à Padoue. 88. Le grand Ridotto se trouvait au Teatro Nuovo à San Moisè (voir ici note 59). 89. Je vous passe le mot « déconseillé » 90. Il doit s’agir de Cornelia Tiepolo, née Mocenigo, qui était mariée depuis 1722 à François Tiepolo, mort vers 1750. 91. « Preuve évidente et indubitable d'une vérité, d'un fait >(Acad. 1762). 92. J’ai donc saisi un moment défavorable pour vous parler. 93. De la Croix, que par sobriquet on appelait Crozin biffé. D. est l'initiale de Don, titre donné en Italie aux prêtres, aux nobles romains et aux nobles des provinces qui comme Milan avaient subi la domination espagnole. La famille Croce était connue dans le Milanais, mais l’homme peut être un aventurier qui s’est approprié un nom fameux. En le nommant, Casanova a souvent rayé un autre nom, « Crosin «ou « Crozin pour le remplacer par « Croce » 94. Au pharaon, le croupier est de moitié avec le banquier. Trois cents sequins faisaient 34 000 euros. 95. Plus de deux millions d’euros. Le 25 septembre 1756, un lieutenant suédois, Gillenspetz, fut condamné à mort par contumace dans son pays pour avoir distribué des écrits séditieux. 96. Entre la mort de l’ambassadeur autrichien Prié (en août 1753) et l’arrivée du comte Rosenberg (en juillet 1754), l’ambassade autrichienne fut administrée par le chargé d’affaires Stephan von Engel, plus tard secrétaire du comte Rosenberg. 97. Il s’agit certainement d’un oubli de Casanova : ce nom ne figure pas dans les pages précédentes. 98. Précisément. 99. Plus de 40 000 euros (voir ici note 68 et n. b p. 993). 100. Il n’accepterait aucune mise sur la seule parole des joueurs (voir ici note 123). 101. Italianisme de construction : on dit « le tant pour cent >en italien. Mille ducats d’or (ou sequins) faisaient environ 115 000 euros. 102. Podestat : titre du maire dans les villes de la Terraferma vénitienne. 103. Selon Gugitz, Croce avait déjà été expulsé des États vénitiens le 7 novembre 1753. 104. Il s’agit du postillon qui accompagnait entre deux relais le voyageur ayant loué un cheval et qui ramenait ensuite le cheval au point de départ. 105. À bout portant. 106. Ville située sur les deux rives de la Brenta, à 27 km à l’ouest de Venise. Il y avait là beaucoup de palais d’été appartenant à des familles patriciennes, et c’était effectivement le premier relais de poste sur la route entre Padoue et Venise. 107. Environ 35 euros. 108. Il s’agit de sœur Maria Contarina, M. M. (voir ici note 161 et Répertoire), comme le révélera une lettre de C. C. (voir ici). 109. Le plan. 110. Un ressort particulier. 111. L’église des Pères Somasques serait Santa Maria délia Salute, mais selon F. Mars, il s’agit plutôt de l’église des Padri Servi di Maria (démolie en 1862), qui était proche de la maison de la famille Capretta, à San Marziale. 112. De l'italien bollettone, bullettone, billet de voyage payable d’avance. 113. On me reconnaît tout de suite. 114. Selon Brunelli ( Figure padovane, p. 132), Gondoin, tricheur renommé, fut expulsé de Padoue en juillet 1756. 115. « On dit qu’une chose nous tombe des nues, quand on ne sait d’où elle nous vient >(Féraud). 116. Plus de 55 000 euros. 117. Me faire faire mon portrait. 118. D’après Casanova, nous nous trouverions environ dans les premiers jours de juillet ; à cette époque, la Fiera del Santo était déjà terminée. 119. Nous savons grâce à cette mention le prénom de C. C. 120. L’Albergo délia Stella sur la Piazza dei Noli (actuelle place Garibaldi), dite de la Poste parce qu’on y louait des carrosses et changeait les chevaux. 121. Celui qui signe des « partis >(traités ou contrats) avec la République pour des affaires financières. 122. Environ 150 000 euros. 123. Cupidité. 124. « On dit d'un grand dissipateur que c ’est