un bourreau d’argent >(Acad. 1762). 125. L’auberge Al Cappello (Rosso), dans la Stra’ Maggiore (l’actuel Corso al Palladio), à côté du palais Schio, appelé aujourd’hui Ca’ d’Oro. 126. En fait un inventaire. 127. On lui en promet. 128. Il y avait à Vicence les « comtes authentiques *>une douzaine de familles, et à peu près trois cents familles nobles qui avaient l’habitude de se donner le titre de comte. Casanova ironise sur cette pratique avec son « signor comte >{voir ici). 129. Comtes apparemment authentiques. Des comtes Trento sont inscrits dans la liste des nobles vénitiens en 1777. 130. Pièces d’étoffe. 131. Italianisme sur a precipizio : à toute vitesse. 132. Le jean-foutre. 133. Ce qu’il fallait inscrire sur le registre. 134. Pour payer le montant de ma part (italianisme forgé sur importare : s’élever, monter à). 135. Environ 4 600 euros. 136. Pater, Ave Maria, Credo : trois prières catholiques traditionnelles. 137. Rien n’était plus prompt que la pointe. 138. « Figurément et familièrement, en parlant d'une grande perte qu’un homme a faite au jeu, on dit, qu7/ a fait une étrange lessive, une furieuse lessive >(Aead. 1762). 139. Fonts (orth. au font ) du baptême : « grand vaisseau de pierre ou de marbre, où l’on conserve l’eau, dont on se sert pour baptiser »(Acad. 1762). L’enfant, né et baptisé le 15 mars 1754 (donc après l’expulsion de Croce), était une fillette, Barbara Giacoma. Casanova en fut le parrain, sans doute sur les prières de Mme Croce ; on trouve son nom au registre des baptêmes de l’église Santa Maria Formosa à Venise. 140. Des tricheurs et autres « correcteurs de la fortune » 141. Maquereau. Juane Antonio Gritti (1702-1768) fut banni à Cattaro où il mourut. 142. Gritti en avait trois : Domenico, Francesco (connu comme écrivain) et Camillo-Bemardo. 143. Le Conseil des Dix (orth. conseil de dix) était chargé de veiller à la sûreté de l’État, ce qui lui conférait en pratique un mandat très large. Ses délibérations restaient secrètes (voir aussi n. 3 p. 108). 144. Carlo Contarini (1732-1781) avait voulu introduire des réformes démocratiques dans la Constitution vénitienne en vue de réduire la misère croissante, la cherté des vivres et le luxe de la noblesse. Il fut arrêté le 2 juin 1780 ; condamné à deux ans de détention, il mourut peu après son emprisonnement. La précision « il y a quinze ans >permet de dater la révision de ce passage autour de 1795-1796. 145. Gritti avait épousé en 1735 la poétesse Comelia Barbara (1719-1808). Baffo, Métastase, Goldoni et Algarotti comptèrent parmi ses connaissances proches. 146. Libre de disposer d’elle-même. 147. Juillet 1753. 148. Une fausse couche. 149. Depuis 1516, les Juifs devaient habiter dans le ghetto vecchio ou le ghetto nuovo, à San Geremia et San Girolamo (Sestiere di Cannaregio), auxquels fut ajouté le ghetto nuovissimo à San Ermagora e Fortunato. Les portes du ghetto, situé à l’est de Cannaregio, étaient fermées et gardées chaque soir (voir le plan). 150. Rendue publique. 151. Il s’agit de Tonine qui deviendra la maîtresse de Casanova (voir ici). 152. Un peu trop libres, familières. 153. Cérémonie de profession des vœux. 154. Somme considérable : plus de 500 000 euros. 155. Le casin de Casanova abrite donc une salle de jeu clandestine. Le Conseil des Dix menait depuis 1704 une guerre souterraine contre les propriétaires des casins qui concurrençaient les salles de jeu officielles, dans lesquelles les patriciens tenaient la banque (voir ici : « la salle du théâtre, où la plupart des banquiers étaient des nobles vénitiens )>■ 156. Aventurine : « Sorte de pierre précieuse, d’un jaune brun semé de petits points d’or >(Acad. 1762). 157. L’église San Canziano, près du Rialto. 158. Et pourtant. 159. En passant (voir ici note 9). 160. Il s’agit sans doute du Fondamenta (ou Riva) dell’Osmarin, à Castello, débouchant sur le Rio dei Greci (voir le plan). 161. Marina Maria Morosini (1731-1801 ?), en religion sœur Maria Contarina, entrée au couvent des Anges de Murano en septembre 1739 (voir Répertoire). 162. Une ouverture de 46 cm de côté. Les « quatre carrés ^forment les barreaux entrecroisés de la grille du parloir. L’expression vient sans doute de l'italien scacchi (carrés) tel qu’employé dans la locution vedere il sole a scacchi : être en prison (voir le soleil à travers les barreaux). 163. C. C. lui donnait vingt-deux ans dans sa première lettre (voir ici). 164. Italianisme de construction calqué sur mi ha degnato di uno sguardà : elle a daigné me regarder. 165. Orth. plongeons. Une belle révérence. 166. Italianisme sur sopraffato, participe de sopraffare : écraser, accabler (en parlant d’une émotion). 167. Marie-Thérèse comtesse de Coronini-Cronberg, veuve en 1710, fut l’éducatrice des filles de l’empereur germanique Charles VII Albert (1697-1745). Elle mourut en 1761, probablement à Munich où Casanova était allé la saluer fin 1756, après son évasion (voir ici). 168. Santa Giustina, très ancienne église appartenant à l’ordre des Augustines. 169. Que je réussirais à apprendre (italianisme). 170. Peut-être Françoise-Marie Celsi (1716-1785), abbesse du Saint-Sépulcre. 171. Il s’agirait de Laura Felice Maria Michieli (ou Michiel), belle-sœur de Chiara Bragadin, fille du protecteur de Casanova. Son nom de religieuse était Maria Eleonora. 172. Athée. M. M. expliquera à Casanova comment la lecture de livres de philosophie a dissipé dans son esprit « les nuages de la superstition >(voir ici). 173. « Convers [...] n’a guère d'usage que dans ces phrases : Frère convers. Sœur converse, qui se disent d’un Religieux ou d'une Religieuse, qui ne sont employés qu’aux œuvres serviles du Monastère >(Acad. 1762). 174. D’après un vers d’Horace : « clique ad figit humo divinae particulam aurae »(« et rive au sol cette parcelle du souffle divin *> Satires , II, 2, v. 79, éd. cit., p. 137). 175. L’interdit lié à l’idée de séduire une « épouse du Christ » 176. « On dit proverbialement, figurément et avec une espèce de joie maligne, d’un homme à qui il arrive par sa faute quelque chose de fâcheux, de