Italianisme sur procedere a lunghi passi : marcher à grands pas, se hâter. 237. Mon principal rival ? Un mot semble omis. Le Vénitien recherche constamment la protection des gens en place. 238. Bernis eut une conférence avec Engel, secrétaire de la légation d’Autriche, le l ei décembre 1753. 239. Les masques étaient prohibés durant la neuvaine qui précédait Noël. 240. Pour te défaire des superstitions de la religion. 241. Encombré de préjugés. 242. Henry Saint John, vicomte Bolingbroke (1678-1751), exilé jacobite, professait ouvertement le déisme. Il est connu en France grâce à Voltaire, qui se lia d’amitié avec lui en 1722 et publia en 1752 sa Défense de milord Bolingbroke en réponse aux attaques contre la publication la même année des Lettres sur l’histoire, dans lesquelles l’Anglais remettait en cause l’authenticité de la Bible. L’Examen important de milord Bolingbroke ou le Tombeau du fanatisme, publié par Voltaire en 1767, prolongera ces thèses en faveur d’une croyance fondée sur la raison et non sur des dogmes absurdes. Casanova a composé à Dux un dialogue philosophique entre un prêtre et un théologien étroitement démarqué de 1 ’Examen important... 243. Pierre Charron (1541-1603), moraliste français, émule de Montaigne, publia son Traité de la sagesse en 1601, ouvrage interprété par les libertins érudits du XVII e siècle comme un bréviaire de la libre-pensée (voir ici et YHistoire de ma fuite, p. 1389). 244. Diedo, évêque d’Altino e Torcello sous la juridiction duquel étaient les religieuses de Murano, mourut le 13 juillet 1753. 245. « Nom qu’on donne aux lettres closes du pape qui traitent de quelque affaire >(Littré). 246. « Satisfaire à «signifie « faire ce qu’on doit par rapport à quelque chose »(Acad. 1762). Si le verbe s’applique essentiellement à des obligations morales ou relevant de l’obéissance au souverain (satisfaire à son devoir, à la justice de Dieu, aux ordres du roi...), Casanova l’emploie pour des impératifs plus naturels. 247. Voir ici. 248. Vers 18 h 30. 249. Ouvrages de très grand format (voir ici note 20). 250. L 'Histoire de dom Bougre, portier des Chartreux, écrite par lui-même, roman libertin plusieurs fois réédité au cours du siècle sous d’autres titres, est attribuée à Jean-Charles Gervaise de Latouche (1715-1782). L’édition originale de 1741 est ornée de dix-huit figures. 251. Les sept Dialogues de Luisa Sigea, imprimés en latin en 1660, sont l’œuvre de Nicolas Chorier (1612- 1692 ?), avocat lyonnais. Le titre complet, Aloisiae, Sigeae Toletanae, Satyra sotadica de arcanis amoris et Veneris, Aloisia hispanice scripsit, latinitate donavit Joannes Meursius, les présente comme une satire sur les arcanes de l’amour et de Vénus écrite en espagnol et mise en latin par Meursius (humaniste de Leyde, 1613-1653). Ces attributions fantaisistes expliquent pourquoi ces dialogues érotiques ont conservé les titres d ’Aloysia et de Meursius, ou encore de L’Académie des dames (voir ici note 348). Giacomo enfant avait cité avec succès le « Meursius >lu en cachette chez le docteur Gozzi (voir ici). 252. À Naples, Leonilda évoquera un autre cabinet « tapissé de cartes chinoises, qui représentent une quantité de postures dans lesquelles ces gens-là font l’amour >(voir HMV, ms. t. VI, f s 81r). 253. Quatrième vers de la prière catholique Notre Père. 254. Orth. Pékin. Étoffe de soie peinte fabriquée d’abord en Chine, puis en Europe. 255. Peut-être une des deux sœurs aînées de M. M. qui se trouvaient dans le même couvent : Orsola Marina (1715-av. 1797) ou Elena Cattarina (1718-1761). 256. Le 26 décembre, jour de réouverture des théâtres. 257. Trompeuse. 258. De rabattre de mon honneur. Possible italianisme sur rimetterci : perdre, y laisser. 259. Il Ridotto (voir ici note 59). 260. Environ 500 000 euros. 261. Les « ballottants >îdc « ballotte »: « Petite balle dont on se sert pour donner les suffrages, ou pour tirer au sort >>Acad. 1762) sont les votants. Casanova a commémoré le résultat de ce vote dans un sonnet daté de 1774 : Sopra il Ridotto abolito (U16a, 33). 262. Les cinq correttori delle leggi e delpalazzo (magistrature instituée en 1553) étaient en 1774 Alvise Zen, Alvise Emo, Pietro Barbarigo (1711-1793), Girolamo Zulian (1730-1795) et Ludovico Flangini (1733-1804). 263. « On dit dans le discours familier, Passe, pour dire. Soit, je l’accorde, j’y consens >(Acad. 1762). 264. La ville de Lucques (Lucca), en Toscane, était réputée pour son huile. 265. « Vinaigre très fort et très aromatisé. On doit à des assassins de Toulouse, pendant la peste de cette ville (1720), la composition connue sous le nom de vinaigre des quatre voleurs, dont l’ail et le camphre font la base (Littré). 266. Frustratoire : « Du vin où l’on a mis du sucre et de la muscade, et qu’on boit quelquefois à la fin du repas (Acad. 1762). La suite des échanges suppose que cette boisson tonifiante possède des vertus aphrodisiaques. 267. « Sorte de fourrure en façon de manche, dans laquelle on met les deux mains, pour les garantir du froid (Acad. 1762). 268. Mouchette : « Instrument avec quoi on mouche les chandelles, les bougies A Acad. 1762). 269. Moucher une chandelle, c’est « ôter le bout du lumignon, lorsqu'il empêche la chandelle de bien éclairer (Acad. 1762) : tâche de domestiques... 270. « On dit : A gogo, Vivre à gogo. Être à gogo, pour dire vivre à son aise, dans l’abondance. [Le mot] est du style familier >(Acad. 1762). 271. « Délicater, traiter délicatement, avec complaisance. Cette mère dorlote son enfant. [Le verbe] est du style familier >(Acad. 1762). 272. Allusion aux anciens alphabets et dictionnaires italiens dans lesquels les abréviations ette, corme, ronne, dans leur version florentine, étaient placées après la lettre Z. 273. Italianisme sur imboccare : mettre la nourriture dans la bouche d’autrui. 274. Des « gaines préservatrices *> traduit Jean Laforgue dans son édition de 1826. Le mot est formé sur le verbe latin condo, condere (cacher). Condum est devenu condom en anglais au XVIII e siècle. 275. Fermer le chemin, au sens concret. 276. Me fout. Me foutre au v. 6. 277.