Soit 137 irL (1 toise valait 1,95 m). 460. Certaines. 461. San Giuseppe di Castello, près des actuels jardins de la Biennale (voir le plan). 462. Il manque une fillette dans la famille : plus haut, Laure a parlé de quatre enfants (voir ici) et Casanova de trois sœurs (voir ici). 463. Simplement, à la fortune du pot. 464. Immatures, naïves. 465. En la déflorant. 466. En réalité. 467. D’après les actes de l'Inquisition, la maison se trouvait « près de la Cavallerizza dei SS. Giovanni e Paolo : (voir le plan). Casanova précise dans YHistoire de ma fuite (voir ici) qu’il a déménagé au mois de mars 1755. 468. Il s’agirait d’Anna Maria del Pozzo, née en 1725. 469. Ses règles. « On appelle en termes de Médecine, Bénéfice de nature, Les évacuations extraordinaires, par lesquelles la nature se décharge >(Aead. 1762). 470. Des moustiques. 471. Diverti. 472. Au sens moderne, « jouer larghissimo signifier « jouer le plus lentement possible ornais le tempo largo se jouait au XVIII e siècle entre Yadagio et Yandante, le larghetto un peu plus rapidement, tout en restant un tempo modéré. La fatigue de la jeune fille tient à l’absence d’exercice physique et Casanova est adepte des danses vives. 473. D’après Brunelli et Marsan, Catterina Capretta épousa l’avocat Sebastiano Marsigli le 5 février 1758. 474. L’abbé de Bernis biffé. À Versailles depuis le 7 juin, il suivit la cour à Compiègne du 4 juillet au 11 août 1755. 475. En sûreté. 476. Avec une réputation de sainte. 477. Je comprends tout à présent. 478. Voir ici. 479. Par des moyens artificiels. 480. Jupon (italianisme formé sur sottana). 481. Ancienne mesure de poids, fonce valait entre 30 et 40 g. 482. Son amitié devait tenir aux liens du sang (probable italianisme sur un sens possible de carnale, qui peut désigner l’appartenance à un même sang). Le comte aurait alors été à la fois le père spirituel (le parrain) et le père biologique de la jeune fille. L’ambiguïté de l’expression est profondément casanovienne. 483. Voir ici. 484. Environ 1,4 million d’euros. 485. Environ 450 000 euros. 486. La Mira, lieu de villégiature sur les rives de la Brenta. 487. Que je lui manquais de respect. 488. Voir ici note 415. 489. Jean-Baptiste Manuzzi, orfèvre de profession, fut employé par l'Inquisition pour espionner Casanova à partir de 1754 (voir Répertoire). 490. Parmi les livres importants sur le sujet figurent ceux de Paracelse : Liber de nymphis, sylphis, pygmaeis et salamandris et de cœteris spiritibus (Le Livre des nymphes, des sylphes, des pygmées, des salamandres et de tous les autres esprits, 1535) et de Nicolas-Pierre-Henri de Montfaucon de Villars : Le Comte de Gabalis ou Entretiens sur les sciences secrètes (1670). 491. Lucia Memmo, née Pisani, avait épousé Pietro Memmo en 1719. Bernardo était né en 1730 (sénateur en 1768, il sera le protecteur de Lorenzo Da Ponte, le librettiste de Mozart) et Lorenzo en 1733. Ils appartenaient tous deux à la franc-maçonnerie de Venise. 492. Alvise V Antonio Mocenigo (1672-V.1762) était le frère de Chiara Mocenigo qui avait épousé en 1678 Andrea Bragadino, le père de Matteo Giovanni. 493. Le sinistre tribunal de l’Inquisition persécutait les juifs et les musulmans sous Torquemada (1483-1507). Spécialisé depuis dans les cas d’hérésie et de sorcellerie, il avait étendu son pouvoir dans l’Europe catholique. 494. La toge rouge désignait parmi les trois inquisiteurs d’Etat celui qui venait du Conseil ducal (voir ici note 48 et ici note 399). 495. Les messes d’apparat. Peut-être une réminiscence littéraire : « Narcisse se lève le matin pour se coucher le soir [...] il va tous les jours fort régulièrement à la belle messe aux Feuillants ou aux Minimes >(La Bruyère, Les Caractères, chap. « De la ville *>éd. M. Escola, Paris, Champion, 1999, p. 308). 496. Voir les rapports de l’espion Manuzzi dans le Répertoire (p. 1523). 497. Croire à au sens d’« accorder foi à quelqu’un >(Acad. 1762). 498. On se souvient que Casanova fit sa connaissance lors de son arrestation au fort (voir ici et suiv.). 499. Je n’ai pas pu prouver sa culpabilité. 500. Agacer : « Exciter par des regards, par des manières attrayantes >( Acad. 1762). 501. Respectivement 600 et presque 700 euros. 502. Le Campo San Pietro di Castello (Isola di San Pietro), le quartier des prostituées, à l’est de Venise (voir le plan). 503. Sa Majesté Catholique (Charles III). Casanova avait déjà écrit que Pietro Giuseppe Bonafede deviendrait garzôn (adjudant) dans l’armée espagnole (voir ici). 504. Le chef de police {capitan grande) aux ordres du Conseil des Dix, reconnaissable à sa toge rouge, était assisté de sbires. Mattio Varutti, qui occupait ce poste depuis 1750, rédigea le rapport suivant : « Aux illustres et excellents seigneurs de l'Inquisition, le 27 juillet 1755. Comme suite à l’ordre très honoré de Vos Excellences, j’ai fait mon devoir, et mis en prison Giacomo Casanova. Puis au cours d’une perquisition exacte dans sa maison, j’ai trouvé tous les papiers que je remets à Vos Excellences avec mon plus profond respect. Mattio Varutti, Capitan Grande. » 505. Le tribunal des trois inquisiteurs d’Etat (voir ici note 48). 506. Au transgresseur de la loi. 507. Le 25 juillet. 508. Environ 57 000 euros. 509. En m’engageant à payer (italianisme sur sulla parola, voir ici note 123). 510. Le quai de FHerberie ( Erberia ), à côté du marché du Rialto (voir le plan). 511. A des vendeurs intermédiaires entre les grossistes et les petits détaillants. 512. Épuisé. 513. Un dédommagement. 514. Ton génie protecteur. 515. On en aura le pouvoir. 516. Citation de Virgile, Enéide, (voir ici note 9). 517. D’un moment. Chapitre XIII Sous les Plombs. Tremblement de terre 1. Sur la Clavicule de Salomon, voir ici note 33. Le Zecorbeni (Zohar ), appelé aussi Petite clé de Salomon ou Kabbala Denudata (trad. 1677), en est une variante attribuée au cabaliste Moses de Leon (v. 1250-1305). Le Picatrix (Hippocrate), traduction latine (1256) d’un traité de magie grec conservé en arabe, est