cité par Rabelais (« le reverend pere en Diable Picatris, recteur de la faculté diabologique pLe Tiers Livre , éd. J. Céard, Paris, Le Livre de poche, coll. « Bibliothèque classique *> 1995, p. 689). Les Livres planétaires indiquaient les possibilités d’invoquer les esprits par des parfums selon les constellations. 2. Le Militaire philosophe ne sera imprimé sous ce titre qu’en 1767-1768. Une note des archives de Dux (U31, 61) porte : « Souvenir. Le Militaire philosophe n’existait pas imprimé lorsque je connaissais Mathilde. L’œuvre imprimée reprend cependant un texte qui circulait sous forme manuscrite, avec des variantes déistes ou matérialistes, les Difficultés sur la religion proposées au R. P. Malebranche prêtre de l’Oratoire par un ancien officier, aujourd’hui attribué à Challe (voir l’édition de F. Deloffre et F. Moureau, Genève, Droz, 2000). F.L. Mars avait suggéré cette attribution du manuscrit à Challe en 1974. Casanova pensait que l’ouvrage était dû à Voltaire (voir archives de Dux, U31, 61). 3. Mathilde est un prénom fictif fait pour masquer l'identité de M. M. 4. Le fils de Manuzzi, Antonio Niccolô, fut fait comte par Stanislas Poniatowski (après 1764) pour avoir épousé Mme Opeska, maîtresse du roi. 5. Initiales en surcharge d’un nom biffé : Clotilde. Il s’agit sans doute de Clotilda Cornelia del Pozzo, une des filles de la veuve Pozzo (voir ici et suiv.). 6. Proverbe grec cité par Platon dans le Phédon (89c, éd. P. Vicaire, Paris, Les Belles Lettres, 1983, p. 55), évoquant le combat d’Hercule contre l’Hydre de Lerne et un crabe monstrueux envoyé par Héra. 7. Orth. pousse-cus. « Terme populaire, dont on se sert en parlant de ceux qui aident les sergents à mener des gens en prison >i Acad. 1762). 8. « Envie fréquente et involontaire d’uriner, dans laquelle on ne peut rendre l’urine qu’en petite quantité, goutte à goutte, et avec douleur >(Acad. 1762). 9. L’Histoire de ma fuite ayant été publié en 1787 (selon J. Pollio et J.R. Childs, l’édition originale porte 1788), Casanova a corrigé cette partie du texte en 1793 (1974 s’il se réfère à la date indiquée par son édition). Il répond à cette critique dans sa « Confutation de deux articles diffamatoires décrite en 1791 (voir ici). 10. Possible lapsus pour « assoupissement >(voir aussi ici et Y Histoire de ma fuite, p. 1461). 11. Une des cloches du campanile de Saint-Marc, qui appelait au travail les magistrats et les fonctionnaires. Elle sonnait trois heures après le lever du soleil, soit autour de 8 h 30 en juillet. 12. Le Fondamenta delle Prigioni, en face des Prigioni Nuove érigées en 1580 par Antonio Da Ponte (1512- 1597) (voir le plan). 13. Le fameux Ponte dei Sospiri, construit en 1589, conduisait directement des Prigioni Nuove à la chambre du Conseil des Dix. Sur le trajet de Casanova à l'intérieur du palais ducal, voir l’article de Th. Steidle « Casanova sous les Plombs de Venise >( Casanova Gleanings, n s 15, 1972, p. 1-17). 14. Sur cette phrase, voir le commentaire de J.-C. Igalens, op. cit., p. 346-350. 15. Le « prudent »: titre de courtoisie qu’on donnait aux secrétaires du Sénat et du Conseil des Dix, et aux résidents issus de leurs rangs. Bien que cittadini, ils avaient le droit de porter la toge noire des patriciens. 16. Soit 11,70 m sur 3,90 m. 17. Une lucarne élevée. 18. Environ 1,10 m. 19. Soit 21,6 cm. 20. Probable italianisme sur inchiodare : clouer, au propre et au figuré. Le verbe « enclouer xne s’emploie guère au XVIII e siècle qu’à propos d’un cheval que l’on ferre ou d’un canon que l’on obstrue. 21. On les fixe (italianisme sur raccomandare au sens d’« attacher *>« river f. 22. Soit une taille de 1,87 m (voir aussi n. 1 p. 734). 23. La grille mesurait 65 cm de côté, chaque trou formant un carré d’environ 14 cm de côté. 24. Une poutre principale supportant le faîte du bâtiment large de 50 cm. 25. Soit 1,80 m. 26. Soit 3,90 m. 27. Sorte de velours. « Bout de Y Encyclopédie). 28. Bordé d'une broderie à point point d’Espagne » 29. Voir ici note 8. 30. Soit 17 h 30. 31 . Casanova ignore encore le fonctionnement des Plombs : en dehors du moment de l'incarcération, le gardien lui-même n’a accès aux cellules qu’une fois par jour, lorsque le secrétaire de l’Inquisition lui en confie les clés ; le reste du temps, il ne peut pas rendre visite aux prisonniers. Le geôlier lui expliquera cette règle un peu plus tard (voir ici). 32. Cette supposition de Casanova fait écho à l’épisode macabre du bras coupé sur un cadavre, vengeance destinée à effrayer le marchand Demetrios (voir ici et suiv.). 33. Texte obscur : on ne sait de quel ami Casanova veut parler ici. 34. Sensibilité. 35. L’imagination déréglée. 36. Soit 4 h 30 en juillet. 37. Le crépuscule est la « lumière imparfaite, que l’on voit avant le lever du soleil, ou après son coucher (Léraud). L’emploi du pluriel est inhabituel. 38. Soit 5 h 45. 39. De calmer ma fureur. L’Histoire de ma fuite porte : « de calme des fureurs >(voir ici). soie »est un terme technique (voir les articles « Dévider xet « Velours »de d’Espagne - voir YHistoire de ma fuite (p. 1367) : « mon chapeau bordé d’un 40. S'il y croit. 41. Préparant mon esprit. 42. Le séjour dans la prison de Madrid en 1767 inspirera une autre réflexion à Casanova : « Les puces, les punaises et les poux sont trois insectes si communs en Espagne qu’ils sont parvenus à n’incommoder personne. On les regarde, je crois, comme une espèce de prochain >(voir HMV, ms. t. IX, f s 90). 43. Il s’appelait Lorenzo Basadonna (voir Répertoire). 44. Rapporté, en langage juridique. 45. Maria Fernandez Coronel (1602-1665), appelée Maria de Agreda (que Casanova orthographie aussi Agrada), entrée très jeune dans l'ordre franciscain de l’immaculée Conception et qui devint abbesse du couvent qu’elle avait fondé, écrivit sa