Vie de la Vierge à partir de 1637. La traduction française du P. Thomas Croset parut en 1715 sous le titre La Cité mystique de Dieu. 46. « Caravita >(note de Casanova dans la marge gauche). 47. Notre-Seigneur Jésus-Christ. Cet ouvrage est inconnu parmi ceux de Caravita : peut-être Casanova confond-il celui-ci avec les jésuites auteurs de la Dévotion au Sacré-Cœur (1689) ? 48. Que le poumon. 49. Ancien nom des Franciscaines. 50. Métaphore chimique : « sublimer xsignifie « élever les parties volatiles d’un corps par le moyen du feu, dans un matras, ou dans une comue >(Acad. 1762). 51. Approuvé par l'Inquisition en 1650, le texte de Maria de Âgreda fut publié en 1670, cinq ans après sa mort. 52. Voir HMV, ms. t. IX, f°- 58. 53. Jean de Palafox, évêque d’Ossuna (1600-1659). 54. La vida de gloriosa santa Anna, œuvre mystique de Gabriel Malagrida (1689-1761), écrite en prison (1759-1761), fut mise à l'Index et ne fut jamais imprimée. Malagrida fut étranglé et son corps brûlé sur l’ordre de l’Inquisition en 1761. 55. Les Jésuites furent expulsés du Portugal en 1759 et de France en 1763, et la Compagnie de Jésus fut supprimée par Clément XIV en 1773. 56. Soit une douzaine d’euros. Le magnifique tribunal réduisit par la suite cette somme à 30 sous. D’après les comptes de Basadonna reproduits par Giacomo ( Historia délia mia fuga, 1911) et Fulin (1877), Casanova dépensa pendant ses quinze mois de détention 768 lires vénitiennes (environ 3 800 euros). 57. Les Nouvelles extraordinaires de divers endroits, dites Gazette de Leyde, du nom de la ville des Pays-Bas où elles étaient imprimées depuis 1680. 58. Laissé affaibli, sans vigueur. 59. L’immense générosité. 60. Archer (voir ici note 42). 61. Une limonade très diluée (italianisme formé sur lungo : dilué, clair, pour une boisson). 62. Le philosophe antique Anicius Manlius Severinus Boetius (480-524), traducteur de Platon et d’Aristote, écrivit son traité De consolatione philosophiae en prison. 63. Faites passer le temps en vous administrant des lavements (clystères). L’eau d’orge était utilisée pour les lavements. 64. Environ 130 euros. 65. Les inquisiteurs qui avaient fait arrêter Casanova (Andrea Diedo, Antonio Condulmer, Antonio da Mula) le condamnèrent le 12 septembre 1755 à passer cinq ans sous les Plombs pour athéisme. Ils furent remplacés le 1 er octobre par Alvise Barbarigo, Lorenzo Grimani et Francesco Sagredo (qui autorisera le retour à Venise de Casanova en 1774). Il est normal que le tribunal n’ait pas indiqué le terme de sa peine à Casanova : on ne donnait pas cette information aux condamnés. 66. Au bon vouloir de leurs successeurs (italianisme formé sur arbitrio : volonté, bon plaisir). 67. Les fondateurs de l’institution du Tribunal. 68. Le Tasse, Jérusalem délivrée, II, 2, v. 8, éd. J.-M. Gardair, Paris, Bordas, coll. « Classiques Garnier 1989, p. 102-103. 69. Les trois circospetti nommés par le Conseil. 70. L’absence du mot « jour >est un italianisme. 71. Horace, Odes, I, 37, v. 29, éd. cit., p. 51. Le vers s’applique à Cléopâtre qui se donne la mort après la victoire romaine d’Actium. 72. Le palais, en s’effondrant, devait me jeter sans le moindre dommage (italianisme de construction : precipitare a aussi le sens de « tomber )>. 73. La secousse sismique frappa Lisbonne le 1 er novembre 1755 à 9 h 40. Chapitre XIV Changement de cachot p 1. Soit 2,26 mm. Trois pieds carrés faisaient un peu moins de 1 m . 2. L’antichambre du Conseil des Dix et des Inquisiteurs d’Etat, dont la porte est garnie d'un tambour ( bussola ) - voir le plan du palais. 3. Le Rio di Palazzo longe la façade orientale du palais des Doges. Aménagées en 1561, ces sept cellules furent détruites en 1797. 4. « Ce mot signifie poutre. C’était l’énorme poutre dont l’ombre privait de lumière le cachot »(note de Casanova dans la marge gauche). 5. Orth. au dehors. Toute relation avec l’extérieur. 6. Pietro Businello avait été résident de Venise à Londres de décembre 1748 à juillet 1751. 7. Soit 1,63 m. 8. Confusion sur le nom : il s’agit de Lorenzo Mazzetta, arrêté le 19 août 1755 (voir Répertoire). 9. Le patricien Giorgio Marchesini, l’oncle et non le père de la demoiselle séduite. 10. J’ai deviné juste. 11 . Quatre orphelinats vénitiens étaient appelés conservatori ou scuole : la Pietà, les Mendicanti, les Incurabili et l’Ospedaletto dei Santi Giovanni e Paolo. Les orphelines qui chantaient dans les églises et dans des concerts très fréquentés étaient appelées ospedaliere oxxfiglie del coro (filles du chœur). Rousseau les évoque dans les Confessions (liv. VII, éd. cit., p. 371). 12. « Bassin ayant un couvercle percé de plusieurs trous, et servant à chauffer le lit >(Acad. 1762). 13. Soit 48,75 cm sur 2,7 cm. 14. Les cachots des Quatre (le Quattro), situés dans les Prigioni Nuove. 15. À la différence de ceux des Plombs (voir ici note 31). 16. Mazzetta s’échappa des Plombs en janvier 1762. Brunetti ne signale pas de bannissement à Cerigo. 17. Épaisseur : 2,7 cm ; longueur : 16,25 cm ; largeur : 8,1 cm. 18. « Traiter >au sens de « régaler, faire bonne chère, donner à manger >(Acad. 1762). 19. Soit respectivement environ 15, 20 et 40 euros. 20. Andrea Diedo (1691-1769), un des trois inquisiteurs en exercice en juillet 1755. 21. Presque 11 cm. 22. Roux (italianisme sur rosso qui signifie à la fois « rouge >et « roux )>. 23. « On dit familièrement et par exagération d’une personne qui est fort grande, hâve et maigre, que C’est un spectre >{ Acad. 1762). 24. Les procès-verbaux le nomment Carlo Nobili (voir Répertoire). 25. Le Corno marquait l’ancienne frontière entre l’Autriche et lTtalie. 26. Huit mille livres faisaient 363 sequins, soit environ 40 000 euros. 27. Combien on avait de la chance de savoir lire. 28. Le meilleur. L 'Histoire de ma fuite porte : « l’excellent entre tous les livres >(voir ici). 29. Le Traité de la sagesse de Charron (voir ici note