243) fut traduit en italien sous le titre La Saggezza di Charron et publié à Venise en 1698. 30. Ce sont moins les propos de Charron qui semblent justifier sa condamnation aux yeux de Casanova que leur inconvenance eu égard à son rôle social de prêtre et théologien. De même, le traité suivi est opposé à la disposition particulière des Essais de Montaigne, ici pensée comme une forme de ruse avec la censure. 31 . Plus de un million d’euros. 32. Le comte Roberto Seriman, issu d'une famille persane, faisait le commerce de diamants. 33. Des profits. 34. Sa requête. 35. La Liste ( lista : bande, lisière) était un territoire placé sous la juridiction des ambassades étrangères à Venise : ses occupants jouissaient du droit d’asile en cas de poursuites. 36. Une saisie des meubles (terme judiciaire). 37. Dans sa Confutazione (t. II, p. 262-263) et dans un fragment retrouvé à Dux (U16, 17), Casanova place ce proverbe dans la bouche de Bragadin : « Un ancien sénateur, qui est mort il y a deux ans, me disait di guardarmi da colui che non ha letto che un libro solo. » 38. Possible allusion, non dénuée d’ironie, au débat sur la torture (dénoncée en 1764 par Beccaria dans son traité Des délits et des peines), dont Voltaire dénonce l'inhumanité dans le Dictionnaire philosophique (article « Torture >de 1769) et que Casanova aborde d'un point de vue pratique. Dans un contexte français, sa remarque peut être liée à l’affaiblissement du rôle des aveux dans la procédure pénale depuis la fin du XVII e siècle : les indices suffisent désormais pour condamner. 39. Pierre à aiguiser. 40. Aiguiser sur une meule. 4L « Donner le fil à un instrument qui coupe, l’aiguiser >(Acad. 1762). 42. « Artisan qui fait des instruments et outils tranchants, qui aiguise de gros ferrements sur la meule (Trévoux). 43. Adaptation d’un vers d’Horace : « Invidia Siculi non invenere tyranni / maius tormentum »(« Les tyrans siciliens n’ont pas inventé de pire supplice que l’envie pÉpîtres, I, 2, v. 58-59, éd. cit., p. 48). 44. Les ampoules. 45. La chance. 46. Soit 54 cm. Casanova a dit plus haut (voir ici) que le verrou mesurait 1,5 pied. 47. Tubercule : « Petit abcès, attaché à la superficie du poumon TFéraud). 48. « Abondance de sang et d’humeurs >(Acad. 1762). 49. D’après Di Giacomo, ce jeune coiffeur se nommait Giacomo Gobbato et mourut à vingt et un ans, le 25 novembre 1755. 50. Formule juridique, du verbe expedire au sens d’« être utile » 51. Soit le 17 février 1756. 52. Le carnaval commençait à Venise le 26 décembre. 53. D’après Brunetti (p. 812), Gabriel Schalom aurait été le compagnon de prison de Casanova depuis le 29 décembre 1755, jour de son arrestation (voir Répertoire). 54. Un étourdi. 55. Les cinq sages (, cinque Savii alla Mercanzia) étaient une sorte de ministère du Commerce constitué en tribunal pour juger les Turcs, les Juifs et les Arméniens de Venise. 56. Domenico Michieli (1732-apr. 1797) était le fils d’Antonio Piero (1700-1758) et Chiara Bragadin (nièce du protecteur de Casanova) - voir Répertoire pour les détails de l’escroquerie dont il fut victime. 57. Ma moquerie. 58. Italianisme formé sur sulpiù bello : au meilleur moment. 59. Le mercredi 14 avril 1756. 60. Flaminio Cornaro (1692-1778), dont le Ecclesiae venetae antiquis monumentis (5 vol.) avait paru à Venise en 1749. 61. Saint Georges (orth. George) est fêté le 23 avril. 62. Saint Jacques le Mineur et saint Philippe étaient fêtés le l ei mai et saint Antoine de Padoue le 13 juin. 63. Avoir confiance. 64. Chômer un saint, c’est le fêter, solenniser son jour en cessant de travailler. 65. Soit 43,2 cm. 66. Soit 27 cm. 67. Carrelage de marbre. 68. L’hypothèse philologique de Casanova, fondée sur le préjugé de la « patavinité >de Tite-Live (l 'Histoire de ma fuite attribue aussi l’erreur à une faute des premiers copistes - voir ici) ne résiste pas à l’examen du texte qui porte bien aceto (avec du vinaigre) et non asceta (altération de ascia ou ascea : hache ou pioche) : « Succendunt ardentiaque saxa infuso aceto putrefaciunt >(« Ils y mettent le feu et dissolvent la roche brûlante en y versant du vinaigre *> Histoire romaine , XXI, 37, éd. P. Jal, Paris, Les Belles Lettres, 1991, t. XI, p. 45). Le mélange d’eau et de vinaigre était utilisé pour la boisson des troupes dans les armées antiques. 69. Soit 27 cm. 70. De congédier saint Théodore (mot d’esprit sur le double sens de « remercier »: rendre grâce et congédier). En 828 les Vénitiens substituèrent saint Marc à leur ancien patron saint Théodore (tué sous Dioclétien) : ils transportèrent clandestinement les reliques de saint Marc d’Alexandrie à Venise où ils érigèrent la future église Saint-Marc. Le lion ailé, symbole de Marc (Apocalypse, IV, 7), devint alors l’emblème de la Sérénissime. 71. Eusebios (v. 260-v. 340), évêque de Césarée, désigne Marc comme le compagnon de saint Pierre dans son Histoire ecclésiastique (II, 15). 72. Tommaso Fenaroli, natif de Brescia, en Lombardie (voir Répertoire). 73. Le jésuite Origo fut un moment au service de Bemis. 74. Dix-sept heures en juin. 75. Sans doute Margarita Alessandri qui chanta au Teatro San Angelo, à l’automne 1747 et en 1748 pendant le carnaval. 76. Giovanni Antonio Ruzzini (1713-1768) fut ambassadeur à Vienne de 1757 au 22 juillet 1761 mais avait été nommé à la succession de Correr dès le 20 septembre 1755. 77. Le crime est ici de faire le messager entre deux personnages qui n’ont pas le droit de s’entretenir : l’ambassadeur de Vienne et la femme d’un futur ambassadeur vénitien. 78. Soit 8 h 30 selon le calcul des heures à l'italienne, mais plus vraisemblablement midi. 79. Augmentation ou élargissement. Ampliation ne s’emploie plus guère dans ce sens au XVIII e siècle. Il peut s’agir d'un archaïsme : un latinisme ( ampliatio est employé dans ce sens en tardo-latin) ou plus probablement un