italianisme ( ampliazione a le sens d’« augmentation >d’après le Dictionnaire de l’Accademia délia Crusca, 4 e éd.). 80. Soit le 28 août. 81. Cette description correspond à la situation d’une cellule donnant sur le Rio di Palazzo, d’où Casanova pouvait voir la « moitié >est de Venise, jusqu’au Lido - voir l’article de Th. Steidle « Casanova sous les Plombs de Venise >(1972). 82. Soit 0,65 m sur 3,90 m. 83. Zénon, fondateur de l’école stoïcienne, originaire de Chypre (v. 335-264 av. J.-C.). Les pyrrhoniens ou sceptiques (Timon, Enésidème, etc.) étaient les disciples de Pyrrhon d’Élis (360-271 av. J.-C.). Ils s’opposaient aux dogmatiques et prenaient « pour but de la vie la tranquillité d’esprit et la douceur >>d’après Diogène Laërce {Vie, doctrines et sentences des philosophes illustres, éd. R. Genaille, Paris, GF-Flammarion, 1965, t. II, p. 208), d’où le lien établi par Casanova avec l’ataraxie (« calme complet de l’âme % idéal éthique défini par Épicure. 84. Traduction latine d’une sentence grecque d’Épictète citée par Aulu-Gelle ( Nuits attiques, liv. XVII, 19, 6, éd. R. Marache, Paris, Les Belles Lettres, 1967). 85. J’accorderai une foi aveugle à. 86. Néologisme forgé sur « stupéfait Astupefatto) figurant déjà dans YHistoire de ma fuite (voir ici ou ici). Chapitre XV Ma sortie de la prison par le toit du palais ducal 1 . Les puits (/ pozzî) étaient des cellules qui dépendaient du palais ducal. Elles étaient reliées par des escaliers secrets aux chambres des inquisiteurs. Selon Mutinelli ( Lessico venet, Venise, G. Andreola, 851, p. 311), il y en avait dix-huit, dont neuf souterraines. 9 2. Soit une superficie de 0,1 m . 3. Il s’agit de Domenico Lodovico Beghelin (1696-1777 ?), recruteur de troupes (voir Répertoire). 4. Sénèque, lettre 101 (voir ici note 154). 5. Spielberg était, à Brno, une citadelle et prison d’Etat. 6. Vers d’après Horace (voir ici note 43). 7. Italianisme sur pestare ipiedi : taper des pieds (pestare : piler). 8. Lorenzo Basadonna fut incarcéré pour négligence dans l’exercice de ses fonctions (voir Répertoire). 9. Les Œuvres de Scipione Maffei ne furent publiées qu’en 1790 (Venise, 18 vol.). En 1756, on pouvait trouver son A rte magica annichilata (Vérone, 1754, in-4°), Délia scienza chiamata cavalleresca (Venise, 1712) et sa tragédie Mérope (1713, plusieurs rééd.). 10. Le mépris pour les romans est une posture de bon ton pour un homme de lettres sérieux au XVIII e siècle (voir aussi n. 2 p. 62). Il y a de la hauteur dans la réponse de Casanova, plus qu’une véritable indication sur ses goûts littéraires. 11. Le Rationarium temporum (1633) du père Denis Petau (1583-1652) connut plusieurs rééditions au XVIII e siècle. Il n’y eut jamais d’édition des œuvres complètes de Christian Wolff (1679-1754) ; ses livres les plus récemment parus en 1756 étaient le Jus naturae (Francfort et Leipzig, 8 vol. in-4°, 1748) et la Philosophia moralis, sive Ethica (Halle, 5 vol. in-4°, 1753). 12. Sénèque, Lettres à Lucilius, liv. XVI, n e 98, § 6, éd. F. Préchac, trad. H. Nolot, Paris, Les Belles Lettres, t. IV, 1962, p. 120. 13. D’après un rapport du faute Beltrame, Marin Balbi (1719-1783) fut arrêté le 5 novembre 1754 (voir Répertoire). 14. Le comte Andréas Asquini, chancelier à Udine, condamné le 20 septembre 1753 à la prison à perpétuité (voir Répertoire). 15. Luigi Barbarigo, avec qui Casanova avait eu affaire dans sa jeunesse (voir ici). 16. Sobriquet (tiré du titre oriental khan ) du patricien Alvise Priuli (1718-apr. 1792), arrêté le 23 août 1755. Il tenta de s’évader en 1763 (voir Fulin, 1877). 17. Enclave de langue allemande au nord de Venise, entre les fleuves Astico et Brenta. Les deux gentilshommes étaient les frères Bernardo et Domenico Marcolongo (voir Brunetti). 18. Benigna raconte dans sa chronique (citée par Brunetti, p. 822) que le 2 avril 1756 les notaires Giovanni Boldrin et Pietro Zuccoli furent arrêtés et mis sous les Plombs. Ils furent libérés le 30 septembre de la même année et rétablis dans leurs fonctions. 19. Le comte Desiderato Pindemonte fut remis en liberté le 16 mars 1756. Il avait écrit pour la justification du marquis Maffei un livre scandaleux qui lui valut des remontrances du Tribunal (voir Brunetti). 20. Lormat où la feuille est pliée en deux. Le volume de Casanova mesurait 49 cm de longueur sur 33 cm environ. 21. La Bible fut d’abord diffusée dans le monde romain par la traduction latine de la version grecque de l’Ancien Testament (appelée Bible grecque d’Alexandrie ou version des Septante), établie par soixante-douze traducteurs juifs sur ordre du roi d’Égypte Ptolémée II (v. 270 av. J.-C.). À la fin du IV e siècle de notre ère, saint Jérôme entreprit une nouvelle traduction en latin (la Vulgate), fondée directement sur le texte hébreu. 22. Le 29 septembre. 23. « Pâte faite de farine, de fromage, et d’autres ingrédients, dont on fait des potages et autres mets x(Acad. 1762) ; « Pâtisserie. Pâte faite avec de la farine de riz. Le macaroni est presque de la grosseur du petit doigt d’après YEncyclopédie (voir aussi ici). 24. Entreprendre des démarches. « [Pas] se dit des allées et venues que l’on fait pour quelque affaire, et des peines qu’on prend pour y réussir >(Acad. 1762). 25. Le pas, la difficulté insurmontable. 26. Prendre conseil sur. 27. Vers midi. 28. Effraction. « Traction >ne s’emploie pas dans ce sens au XVIII e siècle. Italianisme forgé sur frazione (« il frangere *>selon l’Accademia délia Crusca 4 e éd. Frangere : briser, rompre). 29. UOfficium parvum beate marie virginis ou livre d’heures de la Vierge : prière et psaumes en l’honneur de la mère du Christ. 30. « Bas Officier de galère qui veille sur les forçats >(Acad. 1762). 31 . « Grand chapelet qu’on dit à l’honneur de la Vierge, et qui est composé de quinze dizaines d’Ave, chaque dizaine précédée d’un Pater >1 Acad. 1762). 32. « Serment qu’on fait en vain, sans nécessité et sans obligation >(Acad. 1762). 33. Marie-Thérèse d’Autriche. Le conspirateur intrigue pour