placer l'île d’Isola sous la domination de Trieste, possession autrichienne à l’époque. La ville développe alors son commerce maritime en profitant du déclin de Venise. 34. Le comte Rosenberg. 35. Compère de baptême ( compare de san Zuane en vénitien). 36. De la famille Legrenzi. 37. Francesco Soradaci, arrêté le l ei septembre 1756 et peut-être enfermé ailleurs qu’aux Plombs jusqu’au 18 octobre, fut relâché le 31 décembre (voir Répertoire). Les actes du procès révèlent une histoire différente de celle que Casanova lui fait raconter ici (voir Brunetti). 38. M’assurer de nouveau. 39. Treize heures. 40. Les premiers jours de novembre coïncidaient avec une courte période de vacances officielles que les patriciens et les riches citoyens passaient dans leurs villas sur la Terraferma. 4L Les sorts virgiliens étaient des divinations pratiquées au Moyen Âge en ouvrant au hasard un volume de Virgile et en interprétant le premier passage qui tombait sous les yeux. 42. L 'Histoire de ma fuite détaille cette opération cabalistique familière à Casanova (voir ici). 43. Arioste, Roland furieux, chant IX, str. 7, v. 1. 44. Me juger hâtivement. 45. L’histoire générale (« Narration des actions et des choses dignes de mémoire *>Acad. 1762) s’oppose ici à l’histoire particulière. 46. Maux d’entrailles, coliques. 47. Sorti d’embarras. 48. Vers de Métastase ( Didone abbandonata, I, 7) - voir ici note 9 - faussement attribué au Tasse dans YHistoire de ma fuite (voir ici). 49. Appelés aussi « nœuds d’écoute »: nœuds très solides utilisés pour nouer deux cordages de différente grosseur. 50. Serait tombé la tête en avant (sens étymologique de « précipiter f. Le régime de précipiter (être précipité) est un italianisme forgé sur precipitare (tomber), verbe intransitif conjugué avec l’auxiliaire être. 51. Ce n’est pas la brasse française (1,62 m) mais plutôt le braccio italien (entre 63 et 68 cm). Le Vénitien a sans doute lové sa corde en empilant et en comptant chaque boucle : elle devait mesurer une soixante de mètres. 52. Vers vingt heures. 53. Respectivement à vingt-trois heures et 7 h 30. 54. Environ 3 400 euros. 55. Énée porta son père Anchise sur ses épaules pour le sauver de l’incendie de la ville de Troie par les Grecs (Virgile, Énéide, liv. Il, v. 707 sq.). 56. M’affaiblirent. 57. Les ouvriers de l’arsenal de Venise, qui constituaient aussi la garde du Grand Conseil. 58. Sant’Apollonia, quartier situé de l’autre côté du Rio di Palazzo (voir le plan). 59. Soit 1,29 m de profondeur. 60. Inapproprié à la situation, qui exige de prendre des risques : « [Exigence] n’est guère en usage qu’en ces phrases : Selon l’exigence du cas, selon l’exigence du temps, selon l’exigence des affaires, pour dire. Selon que le cas, le temps & les affaires le requièrent >(Acad. 1762). 61. Environ 3 500 euros. 62. Une devise écrite la tête échauffée, dans l’enthousiasme du moment. Même métaphore chimique qu’au chapitre XIII (voir ici). 63. Psaume 117, 17 (texte latin de la Vulgate). 64. Loro Eccellenze : Vos Excellences. 65. Psaume 117, 18. Le texte de la Vulgate porte Dominus et non Deus. 66. Le texte original porte : « a riveder le stelle 4La Divine Comédie, Enfer, chant XXXIV, v. 139, éd. cit., p. 310). Ce dernier vers de Y Enfer inaugure la montée de Dante et Virgile au Purgatoire puis au Paradis. Chapitre XVI Mon essor, et mon arrivée à Paris 1. « [Essor] se dit figurément d'une personne, qui après avoir été quelque temps dans la sujétion et dans la contrainte, s'en tire tout d’un coup, et se remet en liberté >(Acad. 1762). 2. De donner avec force un coup de pied. « Sangler >est du style familier. 3. Charges, fardeaux. 4. « Examiner quelque chose avec soin pour en tirer quelque connaissance, ou quelque conjecture »(Acad. 1762). 5. Assurer, fixer. 6. Le bâtiment où résidaient les chanoines ( canonici ) de Saint-Marc. Casanova renonce donc à fuir vers le nord. 7. Que je rejette rapidement. Construction inhabituelle du verbe « dépêcher » 8. « Canal du palais >(note de Casanova dans la marge gauche). 9. Le doge - à l’époque Francesco Loredan (1685-1762) qui gouverna de 1752 à sa mort - habitait avec sa famille au deuxième étage du palais ducal. 10. Presque 1 m sur 0,5 m. 11 . Au sens fort d’« étonner »: « ébranler, faire trembler par quelque grande, quelque violente commotion (Acad. 1762). 12. Je suis resté suffisamment maître de moi. 13. Environ 6 m (pour le calcul, voir ici note 51). 14. Episode illustré par la gravure de Berka dans l 'Histoire de ma fuite (voir ici). 15. Connaisseur habile, capable. 16. Probable italianisme à partir de la construction pronominale des verbes inerpicare ou arrampicare (qui sont conjugués avec l’auxiliaire « être )>. 17. Environ 26 m sur 9 m. 18. Un abandon total de force. Construction inhabituelle formée sur l’expression « destitué de force, de secours » 19. Six heures du matin environ. 20. La Cancelleria ducale, située au troisième étage, était l’institution chargée de conserver les lois, décrets, ordonnances, documents administratifs, etc. de la République. 21. La république de Venise partageait avec Rome le privilège de cacheter avec du plomb. L’usage de la cire d’Espagne s’était répandu au XVII e siècle. 22. L 'Histoire de ma fuite porte « provéditeur général de mer Avoir ici). Le Provveditore generale da Mar était responsable de la flotte vénitienne et des provinces maritimes ( Stato da Mar). Il résidait à Corfou. 23. Environ 340 000 euros. 24. Soit 1,63 m. 25. L’Escalier d’or (Scala d’Oro) - voir le plan. 26. « Le président de la guerre ^traduit Casanova dans YHistoire de ma fuite (voir ici). Les bureaux du « sage à l’écriture *>titre du ministre de la Guerre (voir ici note 52), étaient situés au troisième étage. 27. « Gros billot de bois armé de fer, avec quoi on enfonce des pieux >(Acad. 1762). 28. « Sorte de machine de fer ou de fonte, qui étant chargée de poudre à canon