et couverte avec un madrier, sert à enfoncer les portes d’une ville qu’on veut surprendre >(Acad. 1762). 29. Référence probable au texte latin inscrit sur les bornes frontalières, qui indiquait notamment l’identité de celui qui avait établi la frontière et où l’on trouvait parfois la formule fines posuit. 30. « [Ex voto] se dit des tableaux, des figures qu’on place dans une Eglise, en mémoire d'un vœu fait en maladie, en péril >(Acad. 1762). 31. Arioste, Roland furieux, chant XXII, str. 57, v. 3-4, éd. cit., t. III p. 15. 32. Soit 7 h 30. 33. Complètement. 34. Mon apparence extérieure. 35. U Histoire de ma fuite donne son nom (Andreoli) et rapporte son témoignage (voir ici). 36. L’escalier des Géants (Scala dei Giganti) descend dans la cour intérieure du palais, en face de la Porta délia Carta (voir le plan). 37. La Porta délia Carta était l’entrée principale du palais des Doges. 38. Fuir à Fusine et gagner Florence était le conseil donné par Bragadin (voir ici). 39. L’actuelle Punta délia Dogana, au confluent du Canal Grande et du Canale délia Giudecca, où se trouvait le bâtiment des Douanes - voir le plan. 40. Italianisme sur andare a seconda (ou a seconda del corrente) : naviguer dans le sens du courant ou avec un vent favorable. L’expression peut aussi signifier : se laisser porter par le courant ou pousser par le vent. Casanova écrit dans la Préface : « Le lecteur qui aime à penser verra dans ces mémoires que n’ayant jamais visé à un point fixe, le seul système que j’eus, si c’en est un, fut celui de me laisser aller où le vent qui soufflait me poussait »(voir ici). La formule articule ainsi les circonstances favorables à la fuite et une représentation plus large de la liberté. 41. Italianisme forgé sur andare a voga forzata : aller à toute rame. 42. Auberge située au centre de Mestre. 43. Un espion (italianisme sur confidente : indicateur). 44. Le quartier de San Polo (voir le plan). 45. Entre 10 h 30 et onze heures. 46. Environ 1,5 km. La mesure de distance utilisée en Italie était le mille romain (1 480 m). 47. L’évêché de Trente bordait l’État de Venise à l’est. Bassano était à mi-chemin entre Trévise et la frontière autrichienne. 48. « On dit coucher sur la dure, pour dire coucher sur la terre, sur le plancher, ou sur des planches >( Acad. 1762). 49. Moins de 8 euros. 50. Soit 42 km. 51. Village du Trentin alors sous domination autrichienne, dans la haute vallée de la Brenta. 52. Forêt de chênes au nord de Trévise qui fournissait à la République du bois pour les chantiers navals et surveillée depuis 1587 par une magistrature de trois patriciens. 53. Une centaine d’euros. 54. Val di Dobiadene, dans la vallée du Piave, au nord de Trévise. 55. Il s’agit de Lorenzo Grimani (1689-apr. 1780). 56. J’aurais dû. 57. Citation d’après Cicéron (voir ici note 8) ajoutée dans la marge gauche. 58. Il s’agit sans doute du podesta (maire) de Trévise Bartolomeo Vitturi (1719-1773), issu d'une famille patricienne de Venise. 59. Entre 18 h 30 et dix-neuf heures. 60. Entre 6 h 30 et sept heures. 61. Le jour des Morts. 62. Lorenzo Grimani, Inquisiteur d’État depuis le l ei octobre 1756 (voir ici note 55). Marc Antonio était le fils de son cousin Piero. 63. La Piave. 64. Gabriele Rombenchi, consul d’Espagne et de Naples à Venise. 65. Environ seize heures. 66. Environ 7 000 euros. 67. Peut-être le baron de Dalberg, franc-maçon français, ou son frère. 68. Bolzano, capitale du Tyrol italien. 69. Georg Anton von Menz (1697-1762), fondateur d’une maison de banque et de commerce. 70. L’auberge Zum Goldenen Hirschen (Au Cerf d’or), située dans la Theatinerstrasse. 71. Voir ici. 72. Maximilian III Joseph de Wittelsbach (1727-1777), fils de l’empereur Charles VII Albert, Électeur depuis 1745. 73. Le père Daniel Stadier (1705-1764), précepteur puis confesseur de l’Électeur. 74. Marie-Amélie (1701-1756) mourut le 11 décembre 1756. Casanova ne peut avoir vu son cadavre que dans les derniers jours de son séjour à Munich. 75. Voir ici. Michel dell’Agata fut maître des ballets comiques à Munich de 1755 à 1757. 76. Elle entra dans ses intérêts. 77. Giovanni Battista de Bassi (1713-1776), savant et collectionneur d’art, ami de Bianconi et de Winckelmann. 78. Ancienne église collégiale du XI e siècle, aujourd’hui détruite. 79. Il s’agit de Joseph Darmstadt (1699-1768), landgrave de Hesse et prince-évêque d’Augsbourg depuis 1740. 80. Emploi rare de ce verbe. « Racine donne à assurer le sens de pourvoir à la sûreté *> signale Féraud en citant un vers d’Athalie. 81. Les ecclésiastiques réguliers engagés dans une communauté religieuse doivent prononcer des vœux d’obéissance et de chasteté ; les prêtres séculiers s’engagent certes au célibat mais ne prononcent pas de vœu de chasteté. La « sécularisation en prêtre >du père Balbi consistant à le relever de ses vœux, ses amours n’auront plus la même gravité. 82. Mme Rivière était la veuve d’un aide de la chambre du roi de Pologne. Sa fille Marie Rivière devait épouser le comédien Désormes, mais Pierre Céron (ou Cérou ?) (1709-1797), député de la cour de Parme à Paris, rompit ce projet pour engager la danseuse au théâtre de Parme. 83. Balbi avait plusieurs frères, cousins, et oncles, « tous aussi gueux que lui *> précise Casanova dans Y Histoire de ma fuite (voir ici). 84. Brescia dépendait de la république de Venise. 85. Le maire de Brescia était alors Bertucci-Dolfin. 86. Italianisme sur il ricorrènte (l’appelant), forgé sur le verbe recourir : « demander du secours, s’adresser à quelqu’un pour en obtenir quelque chose >(Acad. 1762). 87. Clément XIII (1693-1769). 88. Auberge située dans le quartier de l’actuelle place Kléber et du quai Saint-Nicolas. 89. Manon Balletti avait seize ans. 90. Chez Mme Quinson, rue Mauconseil (voir le plan). 91. Il s’agit du palais Bourbon, bâti en 1722 et qui héberge aujourd’hui l’Assemblée nationale. 92. Nommé ministre d’Etat le 2