clair dans la phrase, nous postulons que le mot renvoie à la langue française. 11. Voir la préface de 1791 : « La langue française est la sœur bien-aimée de la mienne : je l'habille souvent à l’italienne ; je la regarde, elle me semble plus jolie, elle me plaît davantage, et je me trouve content. » 12. D’après Horace, Satires, II, 2, v. 8 (voir Histoire de ma fuite, p. 1485). 13. Verbe peu lisible à cause de l’effacement de l’encre. 14. C’est-à-dire naturelles. 15. Preoccupazioni : nous traduisons en suivant le sens de « préoccupé «rencontré plus haut dans le texte. On pourrait aussi traduire par « inquiétudes >>« soucis » 16. Un mot difficile à déchiffrer. 17. Svilupata, au sens très probable d’« étudiée »: toutefois, nous conservons l’ambiguïté produite par le verbe, que Casanova emploie aussi pour désigner le développement de la semence ou du germe. La possession de Bettine dans la Confutazione 1. Pour Fraie : moine. Histoire de ma fuite 1. Adage d’Érasme faussement attribué à Horace, utilisé comme devise par Petronio Zecchini (1739-1793), professeur d’anatomie à Bologne, dans sa brochure Di geniali délia dialettica delle donne ridotta al suo vero principio (1771), prise pour cible par Casanova dans son Lan a Caprina (1772). Cet adage est également cité dans Y Histoire de ma vie (ms. t. VIII, f 9 15v). 2. Nous reproduisons strictement le texte et la ponctuation de l’édition originale de 1788, en appliquant les mêmes principes que dans YHistoire de ma vie : nous corrigeons les coquilles évidentes et signalons en note les principales variantes syntaxiques. Tous les renvois invitent à se reporter à YHistoire de ma vie , dont nous ne répétons pas les notes historiques et lexicales. 3. Et pourtant. 4. « Il faut des spectacles dans les grandes villes, et des Romans aux peuples corrompus. J’ai vu les mœurs de mon temps, et j’ai publié ces lettres. Que n’ai-je vécu dans un siècle où je dusse les jeter au feu ! «déclare Rousseau au tout début de sa préface de La Nouvelle Héloïse (1761). Il avertit plus loin : « Ce livre n’est point fait pour circuler dans le monde, et convient à très peu de lecteurs >(éd. R. Pomeau, Paris, Classiques Garnier, 2012, p. 3). 5. « On dit figurément [...] passer à la coupelle, pour dire [...] passer par un examen sévère >(Acad. 1762). 6. Citation de Dante, La Divine Comédie, L’Enfer, chant I, v. 1, éd. bilingue et trad. J. Risset, Paris, G.F.- Flammarion, 1992,1.1, p. 25. 7. Citation d’Horace, Satires, I, 4, v. 73 (« Nec recito cuiquam nisi amicis, idque coactus »: « Je ne les récite à personne, sinon à mes amis, et encore par contrainte L éd. bilingue, trad. F. Villeneuve, Paris, Les Belles Lettres, 2001, p. 51. 8. Casanova a abondamment écrit sur le suicide, sujet philosophique très présent dans la littérature du XVIII e siècle : citons, parmi les principaux textes, les Lettres persanes de Montesquieu (1. 76), Cleveland de Prévost (liv. VI) ou La Nouvelle Héloïse (III, 1. 21-22). La position du Vénitien, qui dit avoir connu lui-même la tentation de se donner la mort après ses déboires avec la Charpillon (épisode londonien, 1763-1764), est sur ce chapitre loin d’être figée. La métaphore de l’ameublement et de la maison retenue dans ces lignes reprend une critique de Voltaire figurant dans la Confutazione : Casanova impute à Voltaire une phrase attribuée à Philippe Mordaunt, jeune Anglais qui à vingt-sept ans « se dépêcha d’un coup de pistolet, sans en avoir donné d’autre raison, sinon que son âme était lasse de son corps, et que quand on est mécontent de sa maison, il faut en sortir »(article « De Caton et du suicide *> Questions sur l ’Encyclopédie ) ; selon la Confutazione, au contraire, « L’effort de celui qui se tue est de vaincre toute répugnance raisonnable, et de brûler la seule maison qu’il a, sûr de se retrouver sans asile »(t. II, p. 256). Les arguments de Casanova contre le suicide, lorsqu'il défend cette thèse, sont aux antipodes de la condamnation chrétienne comme de tout discours sur le devoir : le suicide est une erreur plus qu’une faute. 9. Citation de Sénèque, Lettres, 101, 11 (voir ici note 144). 10. Citation d’Horace, Épîtres, I, v. 108, trad. F. Villeneuve, Paris, Les Belles Lettres, 1989, p. 42. 11. Citation d’Horace, Épîtres, IL 2, v. 55, éd. cit., p. 170. 12. Une partie de la Grèce insulaire (Corfou, Zante, etc.) était sous domination vénitienne tandis que la Grèce continentale était sous domination ottomane. 13. Le mot est de style familier. 14. « Celui qui portait le gonfalon [étendard]. On donne encore ce titre à quelques chefs de Républiques d’Italie >(Acad. 1762). 15. Calque de la locution honorifique Senatore amplissimo. « Br... xdésigne évidemment Bragadin (voir ici note 27). 16. Il s’agit d’Anna Maria del Pozzo (voir ici note 468). 17. Sentence de Publius Syrus citée par Charron (De la sagesse, II, 1, vol. I, p. 17). 18. En 1783-1784. 19. Virgile, Énéide, III, v. 395 (voir ici note 9). 20. Il s’agit de Mattio Varutti (voir ici note 504). 21. Voir ici note 490. 22. Il s’agit de l’espion Jean-Baptiste Manuzzi (voir ici note 489 et Répertoire). 23. Proverbe grec cité par Platon dans le Phédon (voir ici note 6). 24. Voir ici note 392. 25. Il s’agit de Lorenzo Basadonna (voir Répertoire). 26. Voir ici note 45. 27. Des fredaines dont la gravité était insuffisante pour relever de la compétence d’un tribunal, et a fortiori pour justifier une condamnation (emploi inhabituel du mot). 28. Le jour du Jugement dernier dans la mythologie chrétienne. 29. Citation d’Arioste, Roland furieux, I, 56, v. 7-8, trad. A. Rochon, Paris, Les Belles Lettres, 2008, t. I, P- 14. 30. Citation de Sénèque, Hercule furieux, v. 314-315, trad. F.-R. Chaumartin, Paris, Les Belles Lettres, 1996. 31. Le sénateur Girolamo Diedo (voir ici). 32. Après un affront infligé par Carlo Grimani, Casanova se venge