lié avec Montesquieu dont il traduisit en italien L’Esprit des lois. Mis à l’écart du cercle de Mme Geoffrin, il publia à Vérone les Lettres familières du président de Montesquieu à divers amis d'Italie (1767) où il s’en prenait à la salonnière. Melchior Grimm prit la défense de Mme Geoffrin et alimenta la rumeur mondaine qui faisait passer Guasco pour un espion ou un aventurier. 45. Angelo Querini d’Altichiero (1721-1795), sénateur vénitien. 46. Catherine-Étiennette-Charlotte Préodot (ou Préaudeau), née Gaulard, femme d’un fermier général. Nous sommes dans le milieu de la finance. 47. Vous voyez l’équivoque possible. 48. Orth. eprons. « On dit figurément et familièrement d’Un homme qu’/Z n ’a ni bouche ni éperon, pour dire, qu’il est stupide, qu’il n’a ni sentiment ni courage >(Acad. 1762). 49. Marie Lenieps (1717-1762), épouse de Jean-François Lambert, baron anglais et banquier rue de Bourbon- Saint-Germain (mort en 1755). 50. Aurait dû. 51. Abel-François Poisson de Vandières (1727-1781) prit le titre de marquis de Marigny en 1754. Il obtint la charge de directeur et ordonnateur général des Bâtiments, Jardins, Arts et Manufactures du Roi. 52. Impuissant. 53. Giovanni Aloise de Mocenigo, né en 1711, entra en fonction le 30 novembre 1751. Contrairement à ce que dit Casanova plus bas, il ne mourut, accidentellement, qu’en 1756. 54. Marie-Catherine Levesque de Gravelle avait épousé Alexandre-Pierre-Jacques Le Gendre, marquis de Colande (1725-1752), mort en duel à Elbeuf. 55. La mort de Sébastien-Roch Nicolas de Chamfort (1740-1794) succéda à plusieurs tentatives de suicide. Menacé d’arrestation en novembre 1793, il se tire un coup de pistolet dans le visage mais la balle lui arrache le nez et une partie de la mâchoire. Il essaye alors de s’égorger avec un coupe-papier, mais ne réussit qu’à se déchirer la poitrine avant de s’évanouir. Son valet le trouve baignant dans son sang et parvient à le sauver. Chamfort meurt finalement le 13 avril suivant. 56. Louis-Joseph-Xavier (13 septembre 1751-1761), frère aîné du futur Louis XVI. 57. Prématurée. 58. Francesco de Sersale (1716-1772). Casanova évoquera dans le dernier tome de ses Mémoires les « soupers fins en compagnie de jolies filles avec D. Francisco Sersale et le comte Renucci >(ms. t. X, f° 64v). 59. Appartenant à la Quarantie (tribunal composé de quarante membres) de Bologne. Girolamo Ranucci, comte de Porretta (né en 1724), était issu d’une des plus anciennes familles de la ville. 60. Entre 35 000 euros (s’il s’agit d’écus vénitiens) et 66 000 euros (s’il s’agit d’écus français). 61. Marcantonio Nicolo Borghese (1730-1800), futur sénateur de Rome, et son frère Giovanni Battista Francesco (né en 1733). 62. « Etendue de pays sous la Juridiction d'un Evêque »(Acad. 1762), plus importante que les terres d’une abbaye. Un diocèse rapportait beaucoup et son revenu était non imposable. 63. Charles-Godefroy de La Tour d’Auvergne, duc de Bouillon (1706-1771), grand chambellan de 1728 à 1747. 64. Se donnait des airs de souverain. 65. Le cardinal André-Hercule de Fleury (1653-1743) gouverna le royaume de 1726 à sa mort. 66. Le chevalier d’Éon (1728-1810) était un agent secret de Louis XV. 11 s’habillait en femme mais son autopsie prouva que c’était bien un homme. Casanova le verra à Londres en octobre 1763. 67. Jean-Frédéric Phélypeaux, comte de Maurepas (1701-1781), fut secrétaire d’Etat à la Marine jusqu’en 1749. Écarté de la cour par la Pompadour, il revint au pouvoir en tant que ministre d’État de Louis XVI en 1774. 68. N’aurait pas dû. Même sens phrase suivante. 69. La princesse d’Ardore (1708-apr. 1766), épouse de Giacomo Francesco Milano (1689-1780), ambassadeur de Naples à Paris, avait donné naissance à Louis-Marie d’Ardore le 2 septembre 1743. 70. Il n’existait pas de duchesse de Fulvie : la dame serait, selon G. Capon, Hélène-Louise-Henriette Delapierre de Bouziers, femme du conseiller d’État et intendant des Finances Jean-Henri-Louis Orry de Fulvy (1703-1751). 71. Casanova confond les noms « Gaussin 4 nom de scène de Jeanne-Catherine Gaussem, leçon de la première version) et « Gossé »: il s’agit en fait de Louise Gaucher (?-1765). Lolotte épousera Antoine Ricouart d’Hérouville (1713-1782), commandant de la région de Guyenne, en 1757 et donnera naissance à une fille, Louise-Claire, en 1759. 72. Willem Anne van Keppel, 2 e comte d’Albemarle (1702-1754). 73. Un nom biffé : peut-être Gragliotta ? Il s’agit d’Anna Wynne (1713-1780), née Gazini, mère de Giustiniana. Elle est appelée Mme XCV dans la suite de l 'Histoire de ma vie (second séjour parisien, 1758- 1759). 74. Il s’agit de Giustiniana Wynne (1737-1791), alias Miss XCV, que Casanova retrouvera à la Comédie- Italienne à Paris en 1759. [Chapitre XII] 1. Airs de pont-neuf : « Chansons populaires sur un air très connu >(Littré). 2. Le sang menstruel. 3. « Acte que fait un sergent pour assigner, ajourner, saisir, etc. >(Acad. 1762). 4. Maxime juridique portant sur l’interprétation des lois : Favorabilia sunt amplianda, odiosa sunt restringenda. 5. « Appeler >au sens juridique : recourir à un juge supérieur. 6. Ma contestation de sa décision. 7. Louis de Chaban avait occupé pendant trente ans les fonctions de premier secrétaire de la lieutenance générale avant de devenir le chef des commis de la police. Le lieutenant général de police Antoine de Sartine (1729-1801) attendit sa retraite (vers 1768) pour réorganiser ses services. Voir la biographie de J.C.P. Lenoir, lieutenant général de police de Paris sous Louis XVI : Vincent Milliot, Un policier des Lumières, Seyssel, Champ Vallon, 2011. 8. L’Opéra-Comique est l’autre nom du théâtre de la Foire, spécialisé dans les parodies d’opéras à côté des monologues, des pantomimes et des vaudevilles (voir l’illustration p. 679). En 1708, la veuve Maurice et les frères Alard, entrepreneurs de spectacles forains, avaient obtenu le droit de chanter et de danser sur les tréteaux de la Foire, privilège plusieurs fois suspendu par les institutions officielles de la monarchie (l’Opéra et la Comédie-Française), soucieuses de conserver leur monopole sur les spectacles. Jean Monnet (1710-1785) en assura la direction de 1752 à 1758 et fit édifier une grande salle dans la foire Saint-Laurent, qui se tenait sur l’emplacement actuel de la gare