de l’Est de juillet à fin septembre. L’Opéra-Comique fusionna avec la Comédie-Italienne en 1762. On trouve le pilotis d’une anecdote non rapportée dans l 'Histoire de ma vie sur une note de Dux (17A, 54) : « A la foire Saint-Laurent, avec Clari nous avons défendu l’épée à la main une fille habillée en homme. » 9. La Chantilli (Marie-Justine-Benoîte Duronceray, 1727-1772) avait épousé le directeur forain Charles- Simon Favart (1710-1792) en 1745. Des 150 pièces que composa le couple, les plus célèbres (Les Amours de Bastien et Bastienne, parodie du Devin de village de Rousseau, 1753 ; Annette et Lubin, 1762) sont signées de Mme Favard. Elle a écrit plusieurs pièces parodiques : Les Ensorcelés ou Jeannot et Jeannette ou la Nouvelle Surprise de l’amour, La Fille mal gardée ou le Pédant amoureux, La Fortune au village, La Parodie d’Églé. 10. En 1762 la Comédie-Italienne comportait trois troupes : les acteurs encore capables de jouer des comédies à l’italienne (en improvisant sur des canevas) ; les acteurs jouant en français les pièces de Delisle, Boissy, Romagnosi, Biancolelli et Marivaux ; enfin les acteurs pouvant chanter et jouer dans des opéras-comiques, comme Mme Favart. 11. L’abbé de Voisenon (1708-1775), auteur de poésies et de comédies, était très lié au couple Favart. Il interrompit sa carrière ecclésiastique pour fréquenter le monde, en particulier le duc de La Vallière qui habitait Montrouge. Il fut élu à l’Académie en 1762 (et non en 1755) grâce à l’appui de Mme de Pompadour. 12. Claudine-Alexandrine Guérin de Tencin (1682-1749) - voir Répertoire. 13. Auguste III. 14. Louis de Cahusac (1700-1759), écrivain et avocat. 15. Il s’agit d’Antoine-François et Camille-Louise Vézian (voir Répertoire). 16. « Étoffe de fil et de coton >(Acad. 1762). 17. Environ 200 euros. 18. Lettres patentes : lettres portant le sceau de la puissance souveraine, autorisant la circulation des biens et des personnes. 19. En guise de lettre circulaire (lettre écrite pour informer diverses personnes d’une même chose). 20. Environ 450 euros. 21. Cécile-Thérèse Rioult de Cursay (1707-1789), qui avait épousé en 1725 Louis Guinot de Montconseil, lieutenant général, était dame d’honneur de la reine de Pologne. Elle était proche de la famille Balletti. 22. Ce sens d’« éteignoir >n’est pas répertorié dans les dictionnaires de l’époque, ni dans le Littré. 23. Identité incertaine, peut-être un pseudonyme pris par un aventurier. Les biographes ont proposé Jean- François, comte de Narbonne-Fritzlar (1718-1784) ou encore Charles-Bernard Martial, comte de Narbonne- Pelet, officier de marine, né en 1720. 24. Maquereau. 25. État d'une personne par rapport à sa condition sociale. 26. Les émoluments. 27. Fin d’une lettre d’Ausone (IV e s.) à l’empereur Théodose, in Œuvres d’Ausone, trad. abbé Jaubert, Paris, Panckoucke, 1769. 28. Conclusion. 29. Le moins. 30. De desserrer ma ceinture. 31. Variante biffée : Tressan, ou de Tréan, dans ce nom ma mémoire chancelle. Jacques-Robert d’Héricy, marquis de Tréan (ou d’Étréhan), vécut jusqu’en 1767 avec Mlle Vézian. 32. La chanteuse Anna Piccinelli. [Chapitre XIII] 1. Victoire Morphy (ou Murphy), actrice à l’Opéra-Comique, était en fait d’origine irlandaise mais avait joué en Flandre. Elle avait quatre sœurs : Marguerite, Brigitte, Madeleine et Marie-Louise, dite Louison (1737- 1814), la « petite sœur >dont parle Casanova et qu’il appelle plus loin Hélène (orth. Elène ou encore Heleine) en hommage à sa beauté. Louison avait une quinzaine d’années quand Casanova la rencontra, et non treize ans. 2. Antonio Allegri (v. 1489-1534), dit il Correggio ou le Corrège. 3. L’heureux concours de circonstances. 4. Marie-Christine Rouvroi de Saint-Simon de Ruffec (1728-1774), la fille de la duchesse de Ruffec, avait épousé en 1749 Charles-Maurice Grimaldi, chevalier de Monaco, duc de Valentinois (1727-1798). 5. La femme de ce peintre aurait été une indicatrice de la police d’après une note de Meusnier datée du 24 décembre 1775 disant que Mme Sanson, « femme d'un peintre, ex-acteur, demeurant rue de Richelieu >>lui fournit des renseignements sur une maîtresse du duc d’Orléans (G. Capon, Casanova, p. 115). Casanova écrit dans sa lettre A Léonard Snetlage : « Le peintre La Tour, qui avait de l’esprit, me dit un jour que le barbouilleur Sanson l’avait magoté >(Ma voisine, la postérité, art. « Singer »op. cit., p. 77). 6. Le père de Landel était propriétaire de l’hôtel de Bussy (au n° 4 de l’actuelle rue de Buci - voir le plan). C’est chez lui que s’établit la première loge maçonnique de Paris, Saint-Thomas au Louis d’Argent, qui était devenue la loge du duc d’Aumont en 1732 (voir Gustave Bord, La Franc-Maçonnerie en France des origines à 1815, Paris, Nouvelle Librairie nationale, 1909). 7. Abréviation familière de « Monsieur » 8. Plusieurs femmes de ce nom ont été pensionnées en tant que dames d’honneur de la duchesse de Chartres - la place était lucrative. 9. Sorte de briquet. « [Électrique] se dit de tout ce qui a rapport à la propriété d’attirer par le moyen du frottement >(Acad. 1762). 10. François-Robert Marcel, célèbre maître à danser et pédagogue. Il mourut en 1759. 11 . La marquise de Pompadour. 12. Vraisemblablement le mari de la duchesse. 13. Le plantage désigne les productions des plantations coloniales (canne à sucre, tabac, etc.) - voir aussi la n. 1 p. suiv. 14. L’abbé Marcel des Brosses. Un mandat d’arrêt du parlement de Paris fut lancé contre lui en mars 1761. Casanova a laissé cette note sur lui : « Mais cette même princesse de Conti n’aurait jamais mis au monde dans l’année 1747 le monstre, si l’abbé des Brosses ne l’eût guérie des boutons qui la défiguraient au point que le duc de Chartres, son mari, ne pouvait pas la voir. Quelle nécessité y avait-il que l’abbé des Brosses, ignorant charlatan, allât porter sa pommade à Mme de Polignac au palais royal pour qu’elle la portât à la princesse que les pustules défiguraient ? Les pustules disparurent, son mari la trouva jolie et elle conçut le monstre, etc. [...] L’abbé des Brosses finit tragiquement. [...] la mère d’Égalité finit de vivre l’an 1759. Cette princesse fut galante : ce