اگر در گفتن اینکه آنتولوژی می‌سازم دروغ نگفته بودم، خودم را ملزم به دروغ گفتن دوباره در گفتن اینکه همه شاعران ایتالیایی را داریم نمی‌یافتم. اگر امپراطور به دوکس بیاید، خودم را خواهم کشت.

«می‌گویند که این دوکس مکان لذت‌بخشی است» کازانووا در یکی از شخصی‌ترین یادداشت‌هایش می‌گوید، «و می‌بینم که ممکن است برای بسیاری باشد؛ اما برای من نه، زیرا آنچه مرا در پیری لذت می‌بخشد مستقل از مکانی است که ساکنم. وقتی نمی‌خوابم رؤیا می‌بینم، و وقتی از رؤیا دیدن خسته‌ام کاغذ را سیاه می‌کنم، سپس می‌خوانم، و اغلب همه آنچه قلمم استفراغ کرده رد می‌کنم.»

اینجا او را می‌بینیم که در هر مناسبت، و برای هر منظوری، کاغذ سیاه می‌کند. در یک بسته داستان ناتمامی درباره رولان، و ماجرایی با زنان در غاری یافتم؛ سپس «تأملی در برخاستن از خواب، ۱۹ مه ۱۷۸۹»؛ سپس «تأمل کوتاه فیلسوفی که خود را در حال فکر کردن به تهیه مرگ خودش می‌یابد. در دوکس، در بیرون آمدن از بستر در ۱۳ اکتبر ۱۷۹۳، روز وقف شده به سنت لوسی، به یادماندنی در زندگی خیلی طولانی من.» بودجه بزرگی، حاوی رمزنگاری‌ها، عنوان «قرعه‌کشی دستوری» دارد؛ و صفحه عنوان رساله‌ای در مورد تکثیر شش‌وجهی، هندسی به همه دانشگاه‌ها و همه آکادمی‌های اروپا اثبات شده، وجود دارد. [ببینید شارل هنری، دانش ریاضی کازانووا. رم، ۱۸۸۳.]

اشعار بی‌شماری، فرانسوی و ایتالیایی، در همه مراحل وجود دارد، گاهی به نهایی بودن این خطوط که در نیم‌دوجین شکل آزمایشی ظاهر می‌شوند می‌رسد:

'Sans mystere point de plaisirs,
Sans silence point de mystere.
Charme divin de mes loisirs,
Solitude! que tu mes chere!'

(بدون راز لذتی نیست، بدون سکوت رازی نیست. جذابیت الهی اوقات فراغتم، تنهایی! چه عزیزی!)

سپس تعدادی دست‌نوشته کم و بیش کامل تا حدودی وجود دارد. دست‌نوشته ترجمه «ایلیاد» هومر، در اوتاوا ریما (منتشر شده در ونیز، ۱۷۷۵-۸) وجود دارد؛ از «تاریخ ونیز»، از «ایکوزامرون»، کتاب عجیبی که در ۱۷۸۷ منتشر شد، ادعا می‌کند «از انگلیسی ترجمه» شده، اما واقعاً اثر اصلی کازانووا است؛ «Philocalies sur les Sottises des Mortels» (عاشقان زیبایی در مورد حماقت‌های فانیان)، دست‌نوشته طولانی هرگز منتشر نشده؛ طرح و آغاز «Le Pollmarque, ou la Calomnie demasquee par la presence d'esprit. Tragicomedie en trois actes, compose a Dux dans le mois de Juin de l'Annee, 1791» (پولمارک، یا تهمت رسوا شده توسط حضور روح. تراژیکمدی در سه پرده، ساخته شده در دوکس در ماه ژوئن سال ۱۷۹۱)، که دوباره تحت شکل «Polemoscope: La Lorgnette menteuse ou la Calomnie demasquge» (پولموسکوپ: دوربین دروغین یا تهمت رسوا شده)، در برابر شاهزاده خانم دو لین، در شاتوی او در تپلیتز، ۱۷۹۱ اجرا شده، ظاهر می‌شود.

رساله‌ای به ایتالیایی، «Delle Passioni» (در مورد احساسات) وجود دارد؛ گفت‌وگوهای طولانی وجود دارند، مانند «Le Philosophe et le Theologien» (فیلسوف و الهی‌دان)، و «Reve»: «Dieu-Moi» (رؤیا: خدا-من)؛ «Songe d'un Quart d'Heure» (خواب یک ربع ساعت) وجود دارد، به دقیقه تقسیم شده؛ انتقاد بسیار طولانی از «برناردین دو سن پیر» وجود دارد؛ «Confutation d'une Censure indiscrate qu'on lit dans la Gazette de Iena, 19 Juin 1789» (ابطال انتقاد بی‌احتیاطی که در روزنامه ینا، ۱۹ ژوئن ۱۷۸۹ خوانده می‌شود) وجود دارد؛ با دست‌نوشته بزرگ دیگری، متأسفانه ناقص، اول «L'Insulte» (توهین) نامیده شده، و سپس «Placet au Public» (دادخواست به عموم)، با تاریخ «دوکس، این ۲ مارس ۱۷۹۰»، اشاره به همان انتقاد بر «ایکوزامرون» و «Fuite des Prisons» دارد.

«L'Histoire de ma Fuite des Prisons de la Republique de Venise, qu'on appelle les Plombs» (تاریخ فرار من از زندان‌های جمهوری ونیز، که آنها را پلومب می‌نامند)، که اولین پیش‌نویس معروف‌ترین بخش خاطرات است، در لایپزیگ در ۱۷۸۸ منتشر شد؛ و، پس از خواندن آن در کتابخانه مارسیان در ونیز، تعجب نمی‌کنم که از این سند خشمگین بدانم که «تحت مراقبت جوان سوئیسی که استعداد مرتکب شدن صد اشتباه املایی را داشت» چاپ شده است.

III.

اکنون به اسنادی که مستقیماً به خاطرات مربوط می‌شوند می‌رسیم، و در میان اینها چندین تلاش برای پیشگفتار وجود دارد، که در آنها پیشگفتار واقعی را می‌بینیم که تدریجاً شکل می‌گیرد. یکی عنوان «کازانووا به خواننده» دارد، دیگری «تاریخ وجود من»، و سومی پیشگفتار. همچنین «خلاصه کوتاه و مشخص زندگی من» با تاریخ ۱۷ نوامبر ۱۷۹۷ وجود دارد. برخی از اینها در Le Livre، ۱۸۸۷ چاپ شده‌اند.

اما به مراتب مهم‌ترین دست‌نوشته‌ای که کشف کردم، یکی که ظاهراً اولین کسی هستم که کشف کرده‌ام، دست‌نوشته‌ای است با عنوان «Extrait du Chapitre 4 et 5» (گزیده از فصل ۴ و ۵). روی کاغذی شبیه آنی که خاطرات روی آن نوشته شده نوشته شده؛ صفحات ۱۰۴-۱۴۸ شماره‌گذاری شده‌اند؛ و اگرچه به عنوان گزیده توصیف شده، به نظر می‌رسد حاوی، دست‌کم، بخش بیشتر فصل‌های گم شده‌ای که قبلاً به آنها اشاره کردم، فصل‌های IV و V آخرین جلد خاطرات باشد. در این دست‌نوشته آرملین و اسکولاستیکا را می‌یابیم، که داستانشان توسط پایان ناگهانی فصل III قطع شده؛ ماریوچا از جلد VII، فصل IX را می‌یابیم، که با آرایشگری ازدواج کرد؛ و همچنین ژاکونین را می‌یابیم، که کازانووا او را به عنوان دخترش می‌شناسد، «خیلی زیباتر از سوفیا، دختر ترز پومپیاتی، که در لندن گذاشته بودم.»

عجیب است که این دست‌نوشته بسیار مهم، که تنها حلقه گم شده خاطرات را تأمین می‌کند، هرگز توسط هیچ‌یک از معدود افرادی که فرصت نگاه کردن به دست‌نوشته‌های دوکس را داشته‌اند، کشف نشده باشد. تمایل دارم آن را با این حقیقت توضیح دهم که جعبه‌ای که این دست‌نوشته را در آن یافتم حاوی برخی کاغذات غیرمربوط به کازانووا است. احتمالاً، کسانی که به این جعبه نگاه کردند بیشتر نگاه نکردند. به آقای بروکهاوس از کشفم گفته‌ام، و امیدوارم فصل‌های IV و V را در جاهایشان ببینم وقتی نسخه طولانی انتظار کشیده متن کامل سرانجام به جهان داده شود.

دست‌نوشته دیگری که یافتم با تندی بزرگ کل داستان مرهم کشیش دو بروس، شفای جوش‌های شاهزاده خانم دو کونتی، و تولد دوک دو مونپانسیه را روایت می‌کند، که در خاطرات (جلد iii، ص. ۳۲۷) خیلی مختصر، و با نکته خیلی کمتر گفته شده است. خوانندگان خاطرات دوئل در ورشو با کنت برانیکی در ۱۷۶۶ (جلد X، صص. ۲۷۴-۳۲۰) را به یاد خواهند آورد، ماجرایی که در آن زمان توجه زیادی جلب کرد، و گزارشی از آن در نامه‌ای از کشیش تاروفی به نمایشنامه‌نویس، فرانچسکو آلبرگاتی، با تاریخ ورشو، ۱۹ مارس ۱۷۶۶، که در زندگی آلبرگاتی ارنستو ماسی، بولونیا، ۱۸۷۸ نقل شده، وجود دارد.