à verse, et le vent contre étant très fort, elle se voit réduite à me dire sérieusement que je la perdais d’honneur puisque le postillon devait la voir. — Je le vois, lui dis-je, et il ne pense pas à se tourner ; et quand même, le manteau nous couvre entièrement tous les deux : soyez sage, et tenez-vous comme évanouie, car en vérité je ne vous lâche pas. Elle se persuade, me demandant comment je pouvais défier la foudre avec une pareille scélératesse : je lui réponds que la foudre était d’accord avec moi, elle est tentée de croire que c’est vrai, elle n’a presque plus de peur, et ayant vu, et senti mon extase, elle me demande si j’avais fini. Je ris lui disant que non, puisque je voulais son consentement jusqu’à la fin de l’orage. Consentez ou je laisse tomber le manteau. — Vous êtes [82v] un homme affreux qui m’avez rendue malheureuse pour A tout le reste de mes jours. Etes-vous content à présent ? — Non. — Que voulez-vous ? — Un déluge de baisers. — Que je suis malheureuse ! Eh bien. Tenez. — Dites que vous me pardonnez. Convenez que je vous fais plaisir. — Oui. Vous le voyez. Je vous pardonne. Je l’ai alors essuyée ; et l’ayant priée d’avoir la même honnêteté avec moi, je lui ai vu la bouche riante. — Dites-moi que vous m’aimez, lui dis-je. — Non, car vous êtes un athée, et l’enfer vous attend. L’ayant alors remise à sa place, et voyant le beau temps, je l’ai assurée que le postillon ne s’était jamais tourné. En badinant sur l’aventure, et lui baisant les mains, je lui ai dit que j’étais sûr de l’avoir guérie de la peur du tonnerre, mais qu’elle ne révélerait jamais à personne le secret qui avait opéré la guérison. Elle me répondit qu’elle était pour le moins très sûre que jamais femme n’avait été guérie par un pareil remède. — Cela, lui dis-je, doit être arrivé dans mille ans un million de fois. Je vous dirai même que montant dans la calèche j’y ai compté dessus, car je ne connaissais autre moyen que celui-ci pour parvenir à vous posséder. Consolez-vous. Sachez qu’il n’y a pas au monde de femme peureuse, qui dans votre cas eût osé résister. — Je le crois ; mais pour l’avenir je ne voyagerai qu’avec mon mari. — Vous ferez mal car votre mari n’aura pas l’esprit de vous consoler comme j’ai fait. — C’est encore vrai. On gagne avec vous des singulières connaissances ; mais soyez sûr que je ne voyagerai plus avec vous. V Avec de si beaux dialogues nous arrivâmes à Paséan avant tous les autres. A peine descendue elle courut s’enfermer dans sa chambre tandis que je cherchais x un écu 31 pour le donner au postillon. Il riait. — De quoi ris-tu ? — Vous le savez bien. — Tiens. Voilà un ducat 32 . Mais sois discret. a. Orth. Le. b. Vis-à-vis de biffé. c. Protagoniste biffé. d. Mon procédé biffé. e. Orth. Bocace. f. La trouver biffé. g. Aptes biffé. h. Une date, illisible, est biffée dans la marge gauche. i. Une biffé. j. Mais biffé. k. Orth. trouvée. l. Orth. ses. m. Passage biffé : — Je vous assure que quand même vous vous déshabilleriez, je ne penserais pas à m ’écarter de mes devoirs. — Fort bien : mettez-vous donc au lit. — Avec plaisir ; mais ; mais vous ne dites rien, belle Nanette. — Je me coucherai aussi malgré que ce soit un peu fort. — Nous ne pouvons nous donner une preuve plus évidente de notre amitié, ni de notre confiance réciproque. / Après ce concordat, oit d’après lequel nous savions peut-être tous les trois ce qui devait arriver, je me suis déshabillé leur tournant le dos, et je me suis mis entre les draps ; mais me tenant sur mon séant. Marton dit qu ’il fallait éteindre la chandelle, et Nanette qui ne riait plus, dit que c’était bien crainte d’accident, puisqu’en tout cas il y avait un briquet. n. Orth. encouragée. o. On [?] ne biffé, permis corrige permet par surcharge. p. Orth. venue. q. D'ôte biffé. r. Le feuillet 76r s’achève sur un point final (dos.) mais le mais du feuillet 76v ne comporte pas de majuscule. Nous optons pour un point-virgule après dos. s. Mais biffé. t. Les feuillets 77r et 77v sont laissés en blanc et le feuillet 78r commence par un passage biffé : elle s ’assied sur le pied de mon lit, je lui dis devant elle tenant les culottes entre mes mains qu ’elles devaient lui être étroites à la ceinture, et pour l'en convaincre j ’allonge les bras sous sa chemise, et je me laisse tomber sur elle. C’eût été fait dans l ’instant en tout honneur ; mais par un fatal retour sur elle, par un mouvement peut- être involontaire d’un esprit ennemi de la nature qui anime toutes les femmes de cette espèce, elle s’avise de me dire d’un air fâché que je lui manquais que je m’oubliais, et disant cela elle affronte une de ses mains contre ma poitrine. Indigné par ce procédé je me possède, je me dresse, et je me punis à sa présence jusqu ’à me réduire en état de rien laissant tomber à ses pieds ce dont elle s ’était rendue indigne. Après cela je lui passe les culotes qu ’effectivement elle ne peut pas boutonner. Elle dut se tourner si elle voulût que les déboucle, et pour lors j’ai vu qu 'elle aurait pu encore facilement me calmer ; mais je n ’ai pas démordu : je les lui ai accommodées, et nous finîmes de nous habiller. Je lui ai chaussé mes souliers, et elle eut la mortification de voir que les siens m 'allaient bien. u. Orth. exceptés. v. Orth. oubliée. w. Orth. cambrent. x. Cent sous [?] biffé (100 sous représentaient 25 euros). [85r] CHAPITRE VI Mort