دست‌نوشته‌ای در دوکس به خط کازانووا گزارشی از این دوئل در شخص سوم می‌دهد؛ عنوان آن «شرح ماجرایی که در ورشو در ۵ مارس ۱۷۶۶ رخ داد» است. دانکونا، در Nuova Antologia (جلد lxvii، ص. ۴۱۲)، با اشاره به گزارش کشیش تاروفی، آنچه را که ناهماهنگی جزئی می‌داند ذکر می‌کند: اینکه تاروفی به رقاصه‌ای که دوئل بر سر او انجام شد، به عنوان لا کاساچی اشاره می‌کند، در حالی که کازانووا به او به عنوان لا کاتای اشاره می‌کند. در این دست‌نوشته کازانووا همیشه به او به عنوان لا کاساچی اشاره می‌کند؛ لا کاتای آشکارا یکی از تغییرات خودسرانه آقای لافورگ از متن است.

در ورق زدن دست‌نوشته دیگری، با نام شارپیون گرفتار شدم، که هر خواننده خاطرات آن را به عنوان نام هارپی که کازانووا در لندن، در ۱۷۶۳-۴ از او بسیار رنج برد، به یاد خواهد آورد. این دست‌نوشته با گفتن شروع می‌شود: «شش ماه است که در لندن هستم و در خانه خودشان (یعنی مادر و دختر) به دیدنشان رفته‌ام»، جایی که چیزی جز «کلاهبردارانی که باعث می‌شوند همه کسانی که آنجا می‌روند در قمار پولشان را از دست بدهند» نمی‌یابد. این دست‌نوشته جزئیاتی به داستان گفته شده در جلدهای نهم و دهم خاطرات اضافه می‌کند، و به ملاقات با شارپیون‌ها چهار سال و نیم قبل، که در جلد V، صفحات ۴۲۸-۴۸۵ توصیف شده، اشاره می‌کند. با لحن خشم بزرگی نوشته شده است.

در جای دیگر، نامه‌ای یافتم که توسط کازانووا نوشته شده، اما امضا نشده، اشاره به نامه ناشناسی که در مورد شارپیون‌ها دریافت کرده بود، و با پایان می‌یابد: «خط من شناخته شده است.»

تا آخر نبود که به بسته‌های بزرگی از نامه‌های خطاب شده به کازانووا رسیدم، و آنقدر با دقت حفظ شده بودند که تکه‌های کوچک کاغذ، که پس‌نوشت‌ها روی آنها نوشته شده، هنوز در جایشان هستند. هنوز مهرها را در پشت بسیاری از نامه‌ها می‌بینیم، روی کاغذی که کمی با سن زرد شده، اما جوهر را، با این حال، تقریباً همیشه تازه گذاشته است. آنها از ونیز، پاریس، رم، پراگ، بایروت، لاهه، جنوا، فیومه، تریست، و غیره می‌آیند، و به همان تعداد مکان خطاب شده‌اند، اغلب poste restante (پست باقی‌مانده). بسیاری نامه‌هایی از زنان هستند، برخی با خط زیبا، روی کاغذ ضخیم؛ دیگران روی تکه‌های کاغذ، با خط‌های دردناک، غلط‌املا. کنتسی با ترحم می‌نویسد، التماس کمک می‌کند؛ یکی عشقش را اعلام می‌کند، علی‌رغم «غم‌های زیادی» که برایش ایجاد کرده؛ دیگری می‌پرسد «چطور قرار است با هم زندگی کنند»؛ دیگری تأسف می‌خورد که گزارشی منتشر شده که مخفیانه با او زندگی می‌کند، که ممکن است به شهرت او آسیب بزند. برخی به فرانسه، بیشتر به ایتالیایی هستند. «Mon cher Giacometto» (جیاکومتو عزیز من)، یک زن به فرانسه می‌نویسد؛ «Carissimo a Amatissimo» (عزیزترین و محبوب‌ترین)، دیگری به ایتالیایی می‌نویسد.

این نامه‌های زنان تا حدودی در هرج و مرج هستند، و نیاز به مرتب‌سازی و تنظیم مجدد زیادی دارند قبل از اینکه گستردگی کامل آنها درک شود. بنابراین نامه‌هایی را در همان خط‌دست یافتم که توسط نامه‌هایی در خط‌دست‌های دیگر از هم جدا شده بودند؛ بسیاری بی‌امضا هستند، یا فقط با یک حرف اول امضا شده‌اند؛ بسیاری بی‌تاریخ هستند، یا فقط با روز هفته یا ماه تاریخ‌گذاری شده‌اند.

نامه‌های زیادی وجود دارند، با تاریخ ۱۷۷۹ تا ۱۷۸۶، امضا شده «فرانچسکا بوسکینی»، نامی که نمی‌توانم شناسایی کنم؛ آنها به ایتالیایی نوشته شده‌اند، و یکی از آنها شروع می‌شود: «Unico Mio vero Amico» (تنها دوست حقیقی من). دیگران امضا شده «ویرجینیا ب.»؛ یکی از اینها تاریخ دارد، «فورلی، ۱۵ اکتبر ۱۷۷۳.» همچنین «ترزا ب.» وجود دارد، که از جنوا می‌نویسد.

ابتدا نتوانستم نویسنده کل سری نامه‌هایی را به فرانسه، نامه‌های بسیار عاشقانه و صمیمی، معمولاً بی‌امضا، گاهی امضا شده «ب.» شناسایی کنم. او خود را votre petite amie (دوست کوچک شما) می‌نامد؛ یا با «شب بخیر، و بهتر از من بخواب» نیمه لبخند، نیمه سرزنش‌آمیز پایان می‌دهد. در یک نامه، از پاریس در ۱۷۵۹ فرستاده، می‌نویسد: «هرگز مرا باور نکن، مگر وقتی به تو می‌گویم که دوستت دارم، و همیشه دوستت خواهم داشت»: در نامه دیگری، غلط‌املا، همان‌طور که نامه‌هایش اغلب هستند، می‌نویسد: «مطمئن باش که زبان‌های شر، بخارات، تهمت، هیچ چیز نمی‌تواند قلب مرا تغییر دهد، که کاملاً متعلق به توست، و اراده‌ای برای تغییر ارباب خود ندارد.»

حال، به نظر من می‌رسد که این نامه‌ها باید از مانون بالتی باشند، و اینها نامه‌هایی هستند که در جلد ششم خاطرات به آنها اشاره شده است. آنجا می‌خوانیم (صفحه ۶۰) چطور در روز کریسمس، ۱۷۵۹، کازانووا نامه‌ای از مانون در پاریس دریافت می‌کند، که ازدواجش با «آقای بلوندل، معمار پادشاه، و عضو آکادمی او» را اعلام می‌کند؛ او نامه‌هایش را به او برمی‌گرداند، و التماس می‌کند که نامه‌هایش را برگرداند، یا بسوزاند. به جای انجام آن او اجازه می‌دهد استر آنها را بخواند، قصد سوزاندن آنها را بعداً دارد. استر التماس می‌کند که اجازه داده شود نامه‌ها را نگه دارد، قول می‌دهد «آنها را تمام عمرش مقدسانه حفظ کند.» «این نامه‌ها» او می‌گوید، «بیش از دویست بودند، و کوتاه‌ترینشان چهار صفحه بود»: مطمئناً دویست تا از آنها در دوکس نیستند، اما به نظرم کاملاً محتمل است که کازانووا انتخاب نهایی از نامه‌های مانون کرده، و اینها همانهایی هستند که یافته‌ام.

اما، هر چه که باشد، خوش‌شانس بودم که مجموعه نامه‌هایی را که بیشتر مشتاق یافتنشان بودم پیدا کنم نامه‌هایی از هنریت، که از دست رفتنشان را هر نویسنده‌ای در مورد کازانووا تأسف کرده است. هنریت، به یاد آورده می‌شود، اولین ظهورش در چزنا، در سال ۱۷۴۸ است؛ پس از ملاقاتشان در ژنو، او رمانتیک «à propos» (به موقع)، بیست و دو سال بعد، در اکس در پروانس دوباره ظاهر می‌شود؛ و او به کازانووا می‌نویسد «un commerce epistolaire» (رابطه نامه‌ای) پیشنهاد می‌کند، از او می‌پرسد چه کرده از زمان فرارش از زندان، و قول می‌دهد بهترین تلاشش را برای گفتن همه آنچه در طول فاصله طولانی برایش اتفاق افتاده انجام دهد. پس از نقل نامه‌اش، او اضافه می‌کند: «به او پاسخ دادم، مکاتباتی را که پیشنهادم کرده بود پذیرفتم، و به طور خلاصه همه فراز و نشیب‌هایم را گفتم. او به نوبت، در حدود چهل نامه، تمام تاریخ زندگی‌اش را برایم روایت کرد. اگر قبل از من بمیرد، این نامه‌ها را به این خاطرات اضافه خواهم کرد؛ اما امروز او هنوز زنده است، و همیشه خوشحال، اگرچه اکنون پیر.» هرگز مشخص نشده که چه بر سر این نامه‌ها آمد، و چرا به خاطرات اضافه نشدند.