le paierais quand je pourrais, car tout le monde savait que je n’avais que dix sous. Après avoir mangé une bonne soupe, je V me suis enfermé, puis je me suis mis au lit, où j’ai dormi neuf heures. A mon réveil le major me fit inviter à souper. J’ai vu que cela n’allait pas si mal. Je monte chez cet honnête homme que je trouve en grande compagnie. Après m’avoir présenté à son épouse, il me nomma toutes les autres personnes qui étaient là. Plusieurs officiers militaires excepté deux, dont l’un était l’aumônier du Fort, l’autre un musicien de l’église de S. Marc nommé Paolo Vida 53 , dont la femme était sœur du major, encore jeune, que le mari ab faisait habiter dans le Fort à cause qu’il en était jaloux, car à Venise les jaloux se trouvent tous mal logés. Les autres femmes qui étaient là n’étaient ni belles ni laides, ni jeunes ni vieilles ; mais leur air de bonté me les rendit toutes intéressantes. [94v] Gai comme j’étais par caractère, cette honnête compagnie à table me mit facilement de bonne humeur. Tout le monde s’étant démontré 54 curieux de savoir l’histoire qui avait obligé M. Grimani à me faire mettre là-dedans, j’ai fait une narration détaillée et fidèle de tout ce qui m’était arrivé depuis la mort de ma bonne grand-mère. Cette narration m’a fait parler trois heures sans aigreur, et souvent plaisantant sur certaines circonstances qui autrement auraient déplu, de façon que toute la compagnie alla se coucher m’assurant de la plus tendre amitié, et m’offrant ses services. C’est un bonheur constant que j’ai eu jusqu’à l’âge de cinquante ans quand je me suis trouvé dans l’oppression. D’abord que j’ai trouvé des honnêtes gens curieux de l’histoire du malheur qui m’accablait, et que je la leur contais, je leur ai toujours inspiré toute l’amitié qui m’était nécessaire pour me les rendre favorables et utiles. L ’artifice que j ’ai employé pour cela fut celui de conter la chose avec vérité sans omettre certaines circonstances qu ’on ne peut dire sans avoir du courage. Secret unique que tous les hommes ne savent pas mettre en usage ; parce que la plus grande partie du genre humain est composée de poltrons. Je sais par expérience que la vérité est un talisman, dont les charmes sont immanquables pourvu qu ’on ne la prodigue pas à des coquins. Je crois qu ’un coupable, qui ose la dire à un juge intègre, est absous plus facilement qu’un innocent qui tergiverse. Bien entendu que le narrateur doit être jeune, ou pour le moins non vieux, car l’homme vieux a pour ennemi toute la nature. Le major badina beaucoup sur la visite faite, et rendue au lit au séminariste ; mais l’aumônier, et les femmes le grondèrent. Il me conseilla d’écrire au Sage à l’écriture toute mon histoire s’engageant de la lui remettre, et m’assurant qu’il deviendrait mon protecteur. Toutes les femmes m’encouragèrent à suivre le conseil du major. a. Orth. italianisante buffonneries. b. Pût biffé. c. Orth. aurai et une date biffée dans la marge gauche. d. Encre plus fine à partir de cet endroit. e. Orth. entrerai. f. Où j’attendrais biffé. g. Était biffé. h. La biffé. i. Orth. que. Nous corrigeons. j. Orth. Stutgard. k. ; et elle vit encore à Venise avec Michel da l’Agata biffé. l. Orth. le huissier. m. Assigner biffé. n. Assigné biffé. o. À la suite, neuf lignes soigneusement biffées, illisibles. p. Treize biffé. q. En biffé. r. Quelques mots illisibles corrigés. s. Orth .fait. t. À la suite, une ligne soigneusement biffée, illisible. u. Était biffé. v. Quel art biffé. w. Par biffé. x. Orth. forcé. y. Évangélique biffé. z. À la biffé. aa. Orth. vu. ab. Jaloux biffé. [97r] CHAPITRE VII Mon court arrêt dans le Fort S. André. Ma première maladie galante. Plaisir d’une vengeance. Belle preuve d’un alibi. Arrêt du comte Bonafede. Mon élargissement. Arrivée de l’évêque. Je quitte Venise. Ce Fort, où la République ne tenait ordinairement qu’une garnison de cent esclavons invalides, était alors peuplé de deux mille Albanais. On les nommait Cimariotes '. Le président de la guerre, qu’on appelle à Venise le Sage à l’écriture les avait fait venir du Levant à l’occasion d’une promotion. On voulut que les officiers se trouvassent à portée de faire valoir leur mérite, et de le voir s récompensé. Ils étaient tous natifs de cette partie de l’Epire qu’on nomme Albanie, et qui appartient à la République. Il y avait alors vingt-cinq ans qu’ils s’étaient distingués à la dernière guerre que la république eut contre les Turcs 2 . Ce fut pour moi un spectacle aussi nouveau que surprenant de voir dix-huit à vingt officiers tous vieux, et tous bien portants couverts de cicatrices la figure, et la poitrine que par luxe ils portaient découverte. Le lieutenant-colonel avait positivement un quart de tête de moins. On ne lui voyait ni une oreille, ni un œil, ni la mâchoire. Il parlait cependant, et il mangeait très bien : il était fort gai, et il avait avec lui toute [97v] sa famille composée de deux jolies filles que leur costume rendait encore plus intéressantes, et de sept garçons tous soldats. Cet homme qui avait une taille de six pieds 3 , et qui était beau, était si laid dans sa figure à cause de son horrible cicatrice, qu’il faisait peur. Malgré cela je l’ai d’abord aimé, et j’aurais beaucoup conversé avec lui s’il eût pu s’empêcher de manger de l’ail en aussi grande quantité que je mangeais du pain. Il en portait toujours au moins vingt gousses dans sa poche, comme un de nous porterait des dragées. Peut-on douter que l’ail ne soit un poison ? La seule qualité médicinale qu’il a c’est qu’il donne de l’appétit aux animaux dégoûtés. Cet homme ne savait pas écrire ; mais il n’en était pas honteux, car à l’exception du prêtre, et d’un chirurgien, personne dans le régiment ne possédait ce talent. Tous, officiers,