une visite de mes anges avec leur tante, et M. Rosa dans le jour de l’Ascension, le Fort étant le lieu où l’on voit de plus près la belle fonction 11 . Je leur ai donné à dîner, et tenu compagnie toute la journée. Ce fut dans la solitude d’une casemate 12 qu’elles me sautèrent au cou croyant que je leur donnerais à la hâte un bon certificat de ma constance ; mais hélas ! Je ne leur ai donné que des baisers à foison, faisant semblant de craindre que quelqu’un n’entrât. Ayant écrit à ma mère dans quel endroit on me tenait jusqu’à l’arrivée de l’évêque, elle me répondit qu’elle avait écrit à M. Grimani de façon qu’elle était sûre qu’il me ferait mettre en liberté dans peu, et pour ce qui regardait les meubles que Razzetta avait vendus, elle me disait que M. [99v] Grimani d s’était engagé à faire le patrimoine 13 à mon frère le posthume. Ce fut une 6 imposture. Ce patrimoine fut fait treize ans après, mais fictice 14 , et par un stellionat 15 . Je parlerai à sa place de ce malheureux frère qui mourut misérable à Rome il y a vingt ans 16 . V A la moitié du mois de Juin, les Cimariotes furent renvoyés au Levant, le Fort resta avec cent invalides de garnison, et m’ennuyant dans la tristesse, je brûlais de colère. La chaleur étant forte, j’ai écrit à M. Grimani de m’envoyer deux habits d’été, lui disant où ils devaient être si Razzetta ne les avait pas vendus. Je fus étonné de voir cet homme huit jours après entrer dans la chambre du Major en compagnie d’un autre qu’il lui présenta lui disant que c’était le seigneur Petrillo 17 célèbre favori de la Tsarine 1 de toutes les Russies 18 qui venait alors de Pétersbourg. Je le connaissais de nom mais au lieu de célèbre il devait dire infâme, et au lieu de favori il devait dire bouffon. Le major leur dit de s’asseoir, et en même temps Razzetta, ayant pris des mains du barcarol de M. Grimani un paquet, il me le donna me disant voilà les guenilles que je te porte. — Le jour viendra, lui répondis-je, que je te porterai un Rigano g . C’est le nom de l’habit que portent les galériens. V A ces mots l’affronteur osa lever sa canne ; mais le major le pétrifia lui demandant s’il avait envie d’aller passer la nuit au corps de garde. Petrillo, qui n’avait jamais parlé, me dit alors qu’il était fâché de ne m’avoir pas trouvé à Venise, car je l’aurais conduit au bordel. Nous y aurions trouvé ta femme, lui répondis-je. Je me connais en physionomies, [lOOr] me répliqua-t-il. Tu seras pendu. Pour lors le major se leva leur disant qu’il avait des affaires à terminer, et ils partirent. Il m’assura qu’il irait le lendemain porter ses plaintes al Savio alla scrittura. Mais après cette scène j’ai sérieusement pensé à exécuter un projet de vengeance. Tout le Fort S. André était entouré d’eau, et il n’y avait pas de sentinelle qui pût voir mes fenêtres. Un bateau donc sous ma fenêtre dans lequel j’aurais pu me descendre aurait pu me mettre à Venise pendant la nuit, et me reconduire au Fort avant qu’il fût jour ; et après que j’aurais fait mon coup. Il s’agissait de trouver un batelier qui pour gagner de l’argent eût le courage de risquer d’aller aux galères. Entre plusieurs qui venaient 11 porter des provisions, un qui s’appelait Biaise fixa mon attention. Quand je lui ai fait ma proposition lui promettant un sequin il me promit une réponse dans le jour suivant. Il me dit qu’il était prêt. Il avait voulu s’informer si j’étais prisonnier de conséquence. La femme du major lui avait dit que je n’étais détenu que pour des fredaines. Nous établîmes qu’il se trouverait au commencement de la nuit sous ma fenêtre avec son bateau, ayant un mât long pour que je pusse m’y prendre, et me glisser dedans. Il fut exact. Le temps était couvert, la marée haute, et le vent étant contraire j’ai vogué avec lui. Je suis descendu à la rive des esclavons au Sépulcre 19 , lui ordonnant de m’attendre. J’étais enveloppé dans un capot 20 de marinier. Je suis allé tout droit à S. 1 Augustin 21 à la rue Bernard, me faisant conduire à la porte de la maison de Razzetta par le garçon du café. [lOOv] Sûr de ne pas le trouver à la maison à cette heure-là, j’ai sonné, et j’ai entendu, et connu la voix de ma sœur qui me dit que si je voulais le trouver je devais y aller le matin. Je suis alors allé m’asseoir au pied du pont pour voir de quel côté il entrait dans la rue. Je l’ai vu venir 1 un quart d’heure avant minuit du côté de la place S. Paul 22 . N’ayant pas besoin d’en savoir davantage, je suis allé rejoindre mon bateau, et je suis retourné au Fort rentrant par la même fenêtre sans la V moindre difficulté. A cinq heures du matin tout le monde m’a vu me promener par le Fort. Voici toutes les mesures, et les précautions que j’ai prises j pour assouvir ma haine contre le bourreau, et pour me mettre dans la certitude de prouver Xalibi s’il m’arrivait de le tuer comme j’en avais l’envie. Le jour précédant la nuit concertée avec Biaise, je me suis promené avec le jeune Alvise Zen fils de l’adjudant qui n’avait que douze ans ; mais qui m’amusait beaucoup par ses fines friponneries. Dans la suite il devint fameux jusqu’à ce que le gouvernement l’a envoyé demeurer à Corfou il y a vingt ans. Je parlerai de lui dans l’année 1771 23 . Me promenant donc avec ce garçon, j’ai fait semblant de me donner une entorse sautant à bas d’un bastion 24 . Je me suis fait porter dans ma chambre par