deux soldats, et le chirurgien du Fort me soupçonnant une luxation me condamna au lit après m’avoir appliqué à la cheville des serviettes imbibées d’eau camphrée. Tout le monde vint me voir, et j’ai voulu que mon soldat me [ 101 r] serve de garde couchant dans ma chambre. C’était un homme qu’un seul verre d’eau-de-vie suffisait à le soûler, et à le faire dormir comme un loir. D’abord que je l’ai vu endormi, j’ai renvoyé le chirurgien, et l’aumônier qui habitait dans une chambre au-dessus de la mienne. C’était une heure et demie avant minuit quand je me suis descendu dans le bateau. V A peine arrivé à Venise j’ai dépensé un sou dans un bon bâton, et je suis allé m’asseoir sur le seuil de l’avant-dernière porte de la rue du côté de la place S. Paul. Un petit canal étroit qui était à l’entrée de la rue me parut fait exprès pour y jeter dedans mon ennemi. Ce canal n’est plus visible aujourd’hui. On l’a comblé quelques années après. Venise : Quartie de San Polo / 0 Eglise San Rocco @ Campo dei Frari ® San Tomà 0 Sampo Sant'Agostino 0 Campo San Polo 0 Pont du Rialto Un quart d’heure avant minuit je l’ai vu venir à pas lents, et posés. Je sors de la rue à pas rapides me tenant à côté du mur pour l’obliger à me faire place ; et je lui lance le premier coup à la tête, le second au bras, et le troisième plus allongé le force à tomber dans le canal criant fort, et me nommant. Dans le même moment un furlan 2:1 tenant une lanterne à la main sort d’une maison à ma main gauche ; je lui donne un coup sur la main de la lanterne, il la laisse là, il se sauve dans la rue, et après avoir jeté mon bâton, je traverse la place comme un oiseau, et je passe le pont tandis que le monde courait au coin de la place où le fait était arrivé. J’ai passé le canal à S. 1 Thomas 26 , et en peu de minutes je me suis mis dans [lOlv] mon bateau. Le vent était très fort, mais m’étant en faveur 27 j’ai mis la voile, et j’ai pris le large. Minuit sonnait dans le moment que j’entrais dans ma chambre par la fenêtre. Je me déshabille dans un instant, et à cris perçants je réveille mon soldat, et je lui ordonne d’aller chez le chirurgien me sentant mourir d’une colique. L’aumônier réveillé par mes cris descend, et me trouve en convulsion. Sûr que le Diascorde 28 me guérirait, il va en chercher, et il me l’apporte ; mais au lieu de le prendre je le cache pendant qu’il allait chercher de l’eau. Après une demi-heure de grimaces, je dis que je me porte bien, et je remercie tout le monde qui partit me souhaitant un bon sommeil. Après avoir très bien dormi, je suis resté au lit à cause de k ma prétendue entorse. Le major avant de partir pour Venise vint me voir, et me dire que la colique que j’avais eue 1 venait d’un melon que j’avais mangé™. Une heure après midi j’ai revu le même major. — J’ai une grande nouvelle à vous donner, me dit-il d’un air riant. Razzetta fut bâtonné, la nuit passée, et jeté dans un canal. — On ne l’a pas assommé ? — Non ; mais tant mieux pour vous, car votre affaire serait beaucoup plus mauvaise ; n on est sûr que c’est vous qui avez commis ce crime. — Je suis bien aise qu’on le croie, car cela me venge en partie ; mais il sera difficile qu’on le prouve. — Vous avez raison. Razzetta en attendant, dit qu’il vous a reconnu, et le furlan Patissi aussi, auquel vous avez fracassé la main où il tenait sa lanterne. Razzetta n’a que le nez cassé, trois dents de moins, et des contusions au bras droit. On vous a dénoncé à Yavogador. D’abord que M. Grimani sut le fait, il écrivit au Sage se plaignant qu’il vous ait [102r] mis en liberté sans l’avertir, et je suis arrivé au bureau de la guerre précisément dans le moment qu’il lisait la lettre. J’ai assuré S. Excellence que c’est un faux soupçon parce que je venais de vous laisser au lit dans l’impuissance de vous mouvoir à cause d’une entorse ; outre cela je lui ai dit qu’à minuit vous vous sentiez mourir d’une colique. — Est-ce qu’il fut bâtonné à minuit ? — C’est ce que la dénonciation dit. Le Sage écrivit d’abord à M. Grimani qu’il lui constait 29 que vous n’étiez pas sorti du Fort ; mais que la partie plaignante pouvait envoyer des commissaires pour vérifier le fait. Attendez-vous donc dans trois ou quatre jours à des interrogatoires. — Je répondrai que je suis fâché d’être innocent. Trois jours après un commissaire vint avec un scribe de l’avogarie 30 , et le procès fut d’abord fini. Tout le Fort connaissait mon entorse, et le chapelain, le chirurgien, le soldat, et plusieurs autres qui n’en savaient rien jurèrent qu’à minuit je croyais mourir d’une colique. D’abord que mon alibi fut trouvé incontestable, l’avogador au referatur [on rapporte] 1 condamna Razzetta, et le crocheteur 32 à payer les frais sans préjudicier à mes droits. J’ai alors, par le conseil du major, présenté au Sage un placet dans lequel je lui demandais mon élargissement, et j’ai averti de ma démarche M. Grimani. Huit jours après, le major me dit que j’étais libre et que ce serait lui-même qui me présenterait à M. Grimani. Ce fut à table, et dans un moment de gaieté qu’il me donna cette nouvelle. Je ne l’ai pas crue, et voulant faire semblant de la croire je lui ai répondu que j’aimais mieux sa maison que la ville de Venise, et que pour l’en convaincre je resterais dans le Fort encore huit jours, s’il voulait