مقدار زیادی از آنها یافته‌ام، برخی با نام کامل زنانه‌شان امضا شده، «هنریت دو شنتزمان»، و تمایل دارم فکر کنم که او از کازانووا بیشتر زیست، زیرا یکی از نامه‌ها تاریخ بایروت، ۱۷۹۸، سال مرگ کازانووا را دارد. آنها بسیار جذاب هستند، با آمیزه‌ای از تندی و تمایز نوشته شده‌اند؛ و آغاز و پایان مشخص آخرین نامه‌ای که توانستم پیدا کنم را نقل خواهم کرد. شروع می‌شود: «نه، غیرممکن است با تو قهر کرد!» و پایان می‌یابد: «اگر پلید شوم، تو هستی، منتور من، که مرا چنین می‌کنی، و گناهانم را بر تو می‌اندازم. حتی اگر ملعون شوم هنوز وفادارترین دوست تو خواهم بود، هنریت دو شنتزمان.»

کازانووا بیست و سه سال داشت وقتی هنریت را ملاقات کرد؛ اکنون، خودش پیرزن، وقتی او هفتاد و سه سال دارد به او می‌نویسد، انگار پنجاه سالی که گذشته در محبت وفادار خاطره‌اش محو شده باشد. چند عاشق محتاط‌تر و کم‌تغییرتر کیفیت ثبات در تغییر را داشته‌اند، که این مکاتبات مادام‌العمر شاهد آن است؟ آیا نگاهی از کازانووا پیشنهاد نمی‌کند که کاملاً نگاه همه جهان نیست؟ برای من مرد واقعی را نشان می‌دهد، که شاید از همه دیگران بهتر فهمیده آنچه شلی منظورش بود وقتی گفت: عشق حقیقی در این با طلا یا خاک فرق دارد که تقسیم کردن بردن نیست.

اما، اگرچه نامه‌های زنان طبیعتاً بیشتر علاقه‌ام را جلب کرد، آنها فقط نسبت معینی از توده بزرگ مکاتباتی بودند که ورق زدم. نامه‌هایی از کارلو آنجیولینی، که بعداً قرار بود دست‌نوشته خاطرات را به بروکهاوس بیاورد؛ از بالبی، راهبی که کازانووا با او از پیومبی فرار کرد؛ از مارکیز آلبرگاتی، نمایشنامه‌نویس، بازیگر، و عجیب‌وغریب، که گزارشی از او در خاطرات وجود دارد؛ از مارکیز موسکا، «مرد ممتاز ادبی که مشتاق دیدنش بودم» کازانووا در همان جلدی که سفرش به موسکاها در پزارو را توصیف می‌کند به ما می‌گوید؛ از زولیان، برادر دوشس فیانو؛ از ریچارد لورن، «مرد زیبا، دارای هوش، لحن و سلیقه جامعه خوب»، که در ۱۷۷۳ آمد تا در گوریتسیا ساکن شود، در حالی که کازانووا آنجا بود؛ از دادستان موروزینی، که در خاطرات از او به عنوان «حامی»اش، و به عنوان یکی از کسانی که از طریق آنها اجازه بازگشت به ونیز گرفت، صحبت می‌کند.

«حامی» دیگرش، «آووگادور» زاگوری، طبق گفته کازانووا، «از زمان ماجرای مارکیز آلبرگاتی، جالب‌ترین مکاتبات را با من انجام داده بود»؛ و در واقع بسته‌ای نه کمتر از صد و سی و هشت نامه از او، با تاریخ ۱۷۸۴ تا ۱۷۹۸ یافتم. بسته دیگری حاوی صد و هفتاد و دو نامه از کنت لامبرگ است. در خاطرات کازانووا، با اشاره به سفرش به آگسبورگ در پایان ۱۷۶۱ می‌گوید: عصرها را به شیوه بسیار دلپذیری در خانه کنت ماکس دو لامبرگ می‌گذراندم، که در دربار شاهزاده-اسقف با عنوان مارشال بزرگ اقامت داشت. آنچه خاص مرا به کنت لامبرگ وابسته کرده بود استعداد ادبی او بود. دانشمند درجه یک، آموخته تا حدی، او چندین اثر بسیار محترم منتشر کرده است. تبادل نامه‌ای با او انجام دادم که فقط با مرگش چهار سال پیش در ۱۷۹۲ پایان یافت.

کازانووا به ما می‌گوید که، در دومین سفرش به آگسبورگ در اوایل ۱۷۶۷، او «با کنت لامبرگ دو یا سه بار در هفته شام خورد»، در طول چهار ماهی که آنجا بود. با این سال است که نامه‌هایی که یافته‌ام شروع می‌شوند: آنها با سال مرگش، ۱۷۹۲ پایان می‌یابند. در «Memorial d'un Mondain» (خاطرات یک اجتماعی) لامبرگ از کازانووا به عنوان «مردی شناخته شده در ادبیات، مرد دانش عمیق» یاد می‌کند. در نسخه اول ۱۷۷۴، تأسف می‌خورد که «مردی مانند آقای دو س. گالت» هنوز توسط دولت ونیزی به لطف بازپذیرفته نشده، و در نسخه دوم، ۱۷۷۵، از بازگشت کازانووا به ونیز شادی می‌کند.

سپس نامه‌هایی از دا پونته وجود دارند، که داستان روابط عجیب کازانووا با مادام دورف را در «Memorie scritte da esso» (خاطرات نوشته شده توسط خودش)، ۱۸۲۹ تعریف می‌کند؛ از پیتونی، بونو، و دیگرانی که در بخش‌های مختلف خاطرات ذکر شده‌اند، و از حدود دوازده نفر دیگر که در آنها ذکر نشده‌اند. تنها نامه‌هایی در کل مجموعه که منتشر شده‌اند آنهایی از شاهزاده دو لین و از کنت کونیگ هستند.

IV.

کازانووا در خاطراتش به ما می‌گوید که، در طول سال‌های آخرش در دوکس، فقط توانسته بود «مانع مالیخولیای سیاه از بلعیدن وجود فقیرش، یا فرستادن او از عقلش» شود، با نوشتن ده یا دوازده ساعت در روز. دست‌نوشته‌های فراوان در دوکس به ما نشان می‌دهند چقدر مداوم روی تنوع منحصربه‌فردی از موضوعات، علاوه بر خاطرات، و کتاب‌های مختلفی که در طول آن سال‌ها منتشر کرد، کار می‌کرد. او را می‌بینیم که همه چیزی که به ذهنش می‌آید، برای سرگرمی خودش، و مطمئناً بدون هیچ فکری از انتشار، یادداشت می‌کند؛ در جدل‌های دانشمندانه شرکت می‌کند، رساله‌هایی در مسائل ریاضی عمیق می‌نویسد، کمدی‌هایی برای اجرا در برابر همسایگان کنت والدشتاین می‌سازد، تمرین شعرنویسی در دو زبان می‌کند، در واقع با صبر بیشتر از موفقیت، گفت‌وگوهای فلسفی می‌نویسد که در آنها خدا و خودش گوینده هستند، و مکاتبات گسترده‌ای را، هم با مردان ممتاز و هم با زنان لذت‌بخش، حفظ می‌کند.

فعالیت ذهنی‌اش، تا سن هفتاد و سه سالگی، به همان اندازه حیرت‌انگیز است که فعالیتی که در زیستن زندگی چندشکل و غیرقابل محاسبه صرف کرده بود. همان‌طور که در زندگی همه چیز زنده علاقه‌اش را جلب کرده بود در انزوایش از زندگی هر ایده جذب جداگانه‌ای روی او دارد؛ و او از ایده‌ها با همان بی‌طرفی استقبال می‌کند که از ماجراها استقبال کرده بود. شور عقلانی شده، و کمتر شورآلود باقی نمانده است. او می‌خواهد همه کار را انجام دهد، با همه رقابت کند؛ و فقط پس از صرف هفت سال در انباشتن دانش متفرقه، و ورزش قوای خود در جهات زیاد، است که برمی‌گردد تا به زندگی گذشته خودش نگاه کند، و دوباره در خاطره زندگی‌اش کند، همان‌طور که روایت آنچه بیشتر علاقه‌اش را در آن جلب کرده بود می‌نویسد.