Grimani m’annonça l’arrivée de l’évêque 58 . Il logeait à son couvent des Minimes à S. 1 François de Paule. Il me conduisit lui- même chez ce prélat comme un bijou qu’il chérissait, et qu’il n’y avait que lui qui pût le monter. J’ai vu un beau moine avec la croix d’évêque sur sa poitrine, qui m’aurait paru le père Mancia, s’il n’avait eu l’air plus robuste, et moins réservé. Il avait l’âge de trente-quatre ans, et il était évêque, par la grâce de dieu, du saint siège, et de ma mère. Après m’avoir donné sa bénédiction, que j’ai reçue aa à genoux, et la main à baiser, il me serra contre sa poitrine m’appelant en latin mon cher fils, et ne me parlant jamais dans la suite que dans cette langue. J’ai presque pensé qu’il avait honte à parler italien, étant calabrais 59 ; mais il me désabusa parlant à M. Grimani. Il me dit que ne pouvant me conduire avec lui que me prenant à Rome, le même M. Grimani aurait soin de m’y faire aller, et que dans la ville d’Ancône un moine minime son ami, qui s’appelait Lazari me donnerait son adresse, et le moyen de faire le voyage. Depuis Rome nous ne nous séparerions plus, et nous irions à Martorano par Naples. Il me pria d’aller le voir de très bonne heure le lendemain, où après qu’il aurait dit sa messe nous déjeunerions ensemble. Il me dit qu’il partirait le surlendemain. [109r] M. Grimani me reconduisit chez lui me tenant un discours de morale qui ne pouvait que me faire rire. Il m’avertit entre autres choses que je ne devais pas ab me donner beaucoup à l’étude, car dans l’air gras de la Calabre le trop d’application pourrait me faire devenir poumonique 60 . Le lendemain je fus chez l’évêque au point du jour. Après la messe, et le chocolat il me catéchisa pour trois heures de suite. Je me suis clairement aperçu que je ne lui ai pas plu ; mais de mon côté je me suis trouvé très content de lui : il me parut un très galant homme : et d’ailleurs étant celui qui devait m’acheminer au grand trottoir de l’église 61 il ne pouvait que me plaire, car dans ce temps-là, malgré que très prévenu en ma faveur je n’avais en moi la moindre confiance. Après le départ de ce bon évêque M. Grimani me donna une lettre qu’il lui avait laissée ac , et que je devais remettre au père Lazzari au couvent des Minimes dans la ville d’Ancône. C’était ce moine, comme je crois l’avoir dit, qui devait se charger de m’envoyer à Rome. Il me dit qu’il me ferait aller à Ancône avec l’ambassadeur de Venise qui était sur son départ : je devais donc me tenir prêt à partir. J’ai trouvé tout cela excellent. Il me tardait de me voir hors de ses mains. D’abord que j’ai su le moment dans lequel la cour de M. le Ch. da Lezze ambassadeur de la république devait s’embarquer 62 , j’ai pris congé de toutes mes connaissances. J’ai laissé mon frère François à l’école de M. Joli 63 fameux peintre en architecture théâtrale. La péote 64 dans laquelle je devais m’embarquer pour aller à Chiozza ne devant se détacher du rivage qu’à la [109v] pointe du jour, je suis allé passer la courte nuit entre les bras de mes deux anges qui pour le coup ne se flattèrent point de me voir encore. De mon côté je ne pouvais rien prévoir, car m’abandonnant au destin je croyais que celle de penser à l’avenir devenait une peine inutile. Nous passâmes cette nuit entre la joie, et la tristesse, entre les ris, et les larmes. Je leur ai laissé la clef. Cet amour, qui fut mon premier, ne m’a presque rien appris à l’égard de l’école du monde, car il fut parfaitement heureux, jamais interrompu par aucun trouble, ni terni par le moindre intérêt. Nous nous reconnûmes tous les trois fort souvent en devoir d’élever nos âmes à la providence éternelle pour la remercier de la protection immédiate avec laquelle elle avait tenu loin de nous tout accident qui aurait pu troubler la douce paix, dont nous avons joui. J’ai laissé à madame Manzoni tous mes papiers, et tous les livres défendus que j’avais. Cette dame qui avait vingt ans plus que moi, et qui croyant au destin s’amusait à feuilleter son grand livre, me dit en riant qu’elle était sûre de me rendre tout ce que je lui laissais tout au plus tard dans l’année suivante. Ses prédictions m’étonnaient, et me faisaient plaisir : ayant beaucoup de respect pour elle, il me semblait de devoir l’aider à les vérifier. Ce qui ad lui faisait voir dans l’avenir n’était ni superstition, ni un vain pressentiment toujours dénué de raison ; mais une connaissance du monde, et du caractère de la personne à laquelle elle s’intéressait. Elle riait de ce qu’elle ne se trompait jamais. Je suis allé m’embarquer à la petite place de S. 1 Marc. La veille, M. Grimani m’avait donné dix sequins 65 , qui selon lui devaient m’être plus que suffisants à vivre dans tout le temps que je devais rester dans le lazaret 66 d’Ancône pour faire la quarantaine. Après ma sortie du lazaret, il n’était pas possible de prévoir que je pusse avoir besoin d’argent. [1 lOr] Puisqu’ils n’en doutaient pas, mon devoir était d’être aussi certain qu’eux ; mais je n’y pensais pas. Je me consolais cependant de ce que j’avais dans ma bourse à l’insu de tout le monde quarante beaux sequins qui relevaient beaucoup mon jeune courage. Je suis parti avec la joie dans l’âme sans rien regretter. a. Orth .fait. b. Son colonel étant sûr d’être biffé. c. Veut biffé. d. Avait vendu, elle me disait biffé. e. Orth. un. f. Orth. czarine. g. Aux biffé. h. Orth. venait. i. Une biffé. j. Orth. prises, es étant biffé. k. Mon biffé. l.