Orth. eu. m. À la suite, quelques mots biffés, illisibles. n. Car biffé. o. Laisser ignorer au lecteur biffé. p. Orth. nationale. q. Orth. Munich. r. Orth. enlevée. s. Orth. paierai. t. À la suite, une ligne soigneusement biffée, illisible. u. Orth. à faire. v. Orth. dessein. w. Orth. irai. x. Orth. copié. y. Prit ce parti biffé. z. Orth. toute. aa. Orth. reçu. ab. M’appliquer biffé. ac. Orth. laissé. ad. La biffé. [113r] CHAPITRE VIII Mes malheurs à Chiozza. Le père Steffano récollet. Lazaret d’Ancône. L’esclave grecque. Mon pèlerinage à la sainte maison de notre Dame de Lorette. Je vais à Rome à pied a . Puis à Naples pour trouver l’évêque, que je ne trouve pas. Je trouve le moyen d’aller à Martorano, que je quitte d’abord pour retourner à Naples. Cette cour de l’ambassadeur qu’on appelait une grande cour ne me semblait pas quelque chose de grand. Elle était composée d’un maître d’hôtel milanais qui s’appelait Carnicelli, d’un abbé qui lui servait de secrétaire parce qu’il ne savait pas écrire, d’une vieille femme qu’on appelait de charge, d’un cuisinier, et de sa femme fort laide, et de huit à dix laquais. En descendant à Chiozza à midi j’ai poliment demandé à M. Carnicelli où j’irais me loger. - Où vous voudrez. Faites seulement que Yhomme que voilà sache où vous êtes pour qu’il puisse aller vous avertir lorsque la Tartane 1 mettra à la voile pour Ancône. Mon devoir est de vous mettre dans le lazaret d’Ancône franc de dépense du moment dans lequel nous partirons. Jusqu’à ce moment-là divertissez- vous. Cet homme que voilà était le maître de la Tartane. Je lui demande où je pouvais me loger. - Chez moi, si vous vous contentez de coucher dans un grand lit avec monsieur le cuisinier, dont la femme couchera à bord de ma Tartane. J’y consens, et un matelot vient avec moi portant ma malle qu’il met sous le lit, parce que le lit occupait toute la chambre. Après avoir ri de cela, car il ne me convenait point du tout de faire le difficile, je vais dîner à l’auberge, puis je vais voir Chiozza. C’est une presqu’île, port de mer de Venise, peuplée de dix mille âmes matelots, pêcheurs, marchands, gens de chicane, et employés aux gabelles, et finances de la république. Voyant un café, j’y suis entré. Un jeune docteur en droit, qui avait été à Padoue mon condisciple, m’embrasse, et me présente à l’apothicaire, qui avait sa boutique à côté du café, où, me dit-il, tous les gens de lettres s’assemblaient. Un quart d’heure après, un grand moine Jacobin, borgne, et Modénois, nommé Corsini, [113v] que j’avais connu à Venise, arrive, me voit, et me fait des grandes politesses. Il me dit que j’étais arrivé à temps pour être du pique-nique que les académiciens macaroniques faisaient le lendemain après une séance de l’académie, où chaque membre réciterait une sienne composition à l’honneur, et gloire des macaroni 2 . Il m’excite à faire l’honneur à l’académie de réciter un morceau de ma façon, et d’être du pique-nique, et j’accepte. J’ai fait dix stances, et je fus agrégé à l’académie par acclamation. J’ai figuré encore mieux à table mangeant si bien des macaroni qu’on me jugea digne d’en être déclaré prince. Le jeune docteur, académicien aussi, me présenta à sa famille. Ses parents fort à leur aise me firent toutes les honnêtetés. Il avait une sœur fort aimable, et une autre religieuse professe 3 qui me parut un prodige. J’aurais pu dans cette société passer agréablement mon temps jusqu’au moment de mon départ ; mais il était écrit qu’à Chiozza je ne devais avoir que des chagrins. Le jeune docteur me donna aussi une autre marque d’amitié : il m’avertit que le père Corsini était homme de mauvaise compagnie, qu’on ne pouvait souffrir nulle part, et que je devais éviter. J’ai remercié le docteur de cet avis ; mais je n’en ai pas fait cas parce que j’ai cru s que sa mauvaise réputation ne dérivait que de son libertinage. Etant tolérant par caractère, et b assez étourdi pour ne pas craindre des pièges, j’ai cru que ce moine pourrait 0 au contraire me procurer d beaucoup d’agréments. Ce fut le troisième jour que ce fatal moine me présenta dans un lieu, où j’aurais pu aller tout seul, et où pour faire le brave, je me suis donné à une misérable laide coquine. En sortant de là il me conduisit à une auberge à souper en compagnie de quatre capons 4 ses amis, où un d’entr’eux après souper fit une banque de Pharaon 5 . Après avoir perdu quatre sequins 6 j’ai voulu quitter ; mais mon bon ami Corsini me persuada à en risquer encore quatre de moitié avec lui. Il fit la banque, et elle sauta. Je ne voulais plus jouer ; mais Corsini se montrant affligé d’être la cause de ma perte me 6 conseilla de faire moi-même une banque de vingt, et on me débanqua 7 . Ne pouvant pas souffrir une si grosse perte, je n’ai pas eu besoin qu’on me prie. L’espoir de regagner mon argent me fit perdre tout mon reste. Je suis allé me coucher avec le cuisinier qui dormait, et qui se réveillant me dit que j’étais un libertin. Je lui ai répondu que c’était vrai. [114r] Ma nature accablée par ce grand malheur* eut besoin de s’y rendre insensible, se noyant dans le frère de la mort. Ce fut le sacré bourreau qui à midi me réveilla pour me dire d’un air triomphant qu’on avait invité à souper un jeune homme fort riche qui ne pouvait que perdre, et que par conséquent je me referais. — J’ai perdu tout mon argent. Prêtez-moi vingt sequins. — Quand je prête, je suis sûr de perdre : c’est une superstition ; mais j’en ai trop fait l’expérience. Tâchez de les trouver ailleurs, et venez. Adieu. Ayant honte de faire savoir mon malheur à mon sage ami, je me